© Éditions Albin Michel S.A., 1992


ISBN : 978-2-226-22778-2



Centre national du livre





Avant-propos


Invité à plusieurs reprises par Gorki à se rendre en U.R.S.S. R. Rolland s’est enfin décidé à y aller en 1935, avec sa femme Marie qui lui servit d’interprète. Son état de santé ne lui permit que de séjourner une semaine à Moscou, puis trois semaines dans la maison de campagne de Gorki, à une cinquantaine de kilomètres de Moscou. À la différence de bien d’autres visiteurs – Duhamel avant lui en 1927 et Gide après lui en 1936 par exemple – il n’a pas voyagé en U.R.S.S.

De retour à Villeneuve il rédigea ce qu’il a appelé son « Voyage à Moscou », qu’il compléta par des « documents et pièces annexes », parmi lesquels le texte officiel de son entretien avec Staline le 28 juin 1935. Trois ans plus tard, « à la lumière des tragiques révélations nouvelles » qu’ont apportées les procès de Moscou, il est revenu sur son texte et a écrit des « Notes complémentaires (de 1938) à [s]on récit de voyage en U.R.S.S. » .


*

Afin d’éclairer cet ensemble de documents – ici publiés – il a paru bon de le faire précéder d’une introduction qui rappelle l’évolution de R. Rolland à l’égard du communisme et son attitude, plus complexe qu’il n’y paraît. Il est aussi absurde de présenter l’auteur du Péguy de 1944 comme un « stalinien » – ce que certains, mal renseignés ou malveillants, s’obstinent à faire – qu’il le serait de présenter comme « stalinien » l’auteur du Musée imaginaire ; or en 1935-1936 Malraux défendait sans doute Staline avec plus de ferveur que ne le faisait R. Rolland. Il est temps de porter sur ce dernier un regard historique et de préciser avec exactitude la chronologie. D’où cette Introduction qui replace l’évolution de R. Rolland dans le contexte de son époque et tente d’en montrer le sens.

C’est dans ce même désir d’éclairer les allusions à des hommes, à des œuvres, à des faits que l’on n’a pas craint de les expliciter dans diverses notes, afin que le lecteur comprenne les arrière-plans nécessaires à une bonne compréhension des textes.

On a joint, par ailleurs, dans des appendices une série de documents qu’il eût été trop long de citer dans l’Introduction ou dans les notes.


*

Dans l’Introduction, les notes et les appendices sont cités des textes de R. Rolland déjà publiés ou inédits.

Dans les appendices le caractère inédit est explicitement précisé ; dans l’introduction et les notes ces textes sont signalés par une « puce » •. Rappelons que ces inédits sont, de façon générale, cités d’après une copie dactylographiée conservée au Fonds Romain Rolland (Bibliothèque nationale de Paris), exception faite des lettres à sa sœur Madeleine citées d’après les autographes.

Pour les textes de R. Rolland déjà publiés on a repris les textes publiés, sauf dans le cas des lettres à Panaït Istrati, revues sur microfilm1. À propos des textes publiés il faut tenir compte des remarques suivantes :

– un certain nombre de déclarations de R. Rolland publiées dans des journaux communistes sont souvent des textes retraduits du russe ; on peut même penser que plus d’une fois des retouches ont été faites au texte original. (Exemple : le texte de la lettre à Staline au moment où il quitte Moscou est différent dans la presse (L’Humanité du 28 juillet 1935) et dans le récit de voyage de R. Rolland.) Il faut avoir à l’esprit ce que R. Rolland écrit à Francis Jourdain le 25 mai 1934 :

La transmission de mes lettres et envois aux camarades de Paris m’inspire des doutes […] Les écrits que j’envoie et qu’on m’a demandés disparaissent au fond d’un puits et je ne sais plus jamais ce qu’ils sont devenus.

Ainsi, qu’a-t-on fait de l’article que j’avais adressé pour soutenir la délégation à Vienne de Mme L. Hollebecque ? – D’autre part, on a publié et, si je ne me trompe, lu au meeting Bullier, une protestation de moi pour Thaelmann (communiste allemand, arrêté en mars 1933), que je n’avais jamais écrite sous cette forme, et qui devait avoir été retraduite et arrangée d’après un texte paru à l’étranger. En revanche ma protestation originale envoyée à Paris n’a jamais paru2.



– R. Rolland confie, par ailleurs, à sa femme le soin des communications téléphoniques avec l’U.R.S.S. C’est elle qui transmet ainsi certaines interviews ; R. Rolland, estimant qu’elle a bien assimilé sa pensée, lui laisse même le soin de composer le texte (exemple : le jugement porté en 1936 sur la nouvelle Constitution soviétique). C’est à elle aussi qu’il confie le soin de rédiger certaines lettres, en particulier celles qui sont destinées à l’U.R.S.S. ; celles-ci sont tapées à la machine et R. Rolland se contente d’apporter des corrections éventuelles et de signer. Ainsi, il faudrait pouvoir distinguer les lettres effectivement écrites par R. Rolland et celles qui ont été approuvées – corrigées ou non – et signées par lui.

Remerciements

Je remercie les nombreuses personnes qui, à un titre ou un autre, m’ont aidé dans la préparation de ce travail.

Je remercie particulièrement le Comité administratif du Fonds Romain Rolland d’avoir autorisé la publication de textes encore inédits.

Ce travail n’aurait pu être mené à bien sans la collaboration efficace de l’Unité de recherche du C.N.R.S. (U.P.R. 422), qui se consacre à l’étude des Correspondances des XIXe et XXe siècles.





Bernard DUCHATELET



1- La correspondance R. Rolland-P. Istrati a été publiée dans un numéro spécial des Cahiers Panaït Istrati, 1987, n° 2-3-4. Jamais aucune correspondance de R. Rolland n’a subi un pareil traitement. La transcription des lettres est très souvent, et parfois gravement, fautive. Une réédition, faite en 1989 par Canevas éditeur (Saint-Imier – Suisse), a corrigé quelques erreurs, mais n’est pas fiable pour autant. La façon dont sont transcrites les lettres de mars 1930, au moment de la rupture entre les deux hommes, est, par exemple, proprement scandaleuse.



2- Cité dans le Catalogue Charavay, n° 760, nov. 1977, n° 37313, 1.





Introduction


« L’action qui est mienne est religieuse et tend à refaire l’homme et sa foi. »

R. ROLLAND,

Journal, 7 juin 19281





1- Bulletin de l’Association des Amis du Fonds Romain Rolland, année 1974, p. 72.





« J’avais surtout de la vie

une conception esthétique… »


« Les idées socialistes s’infiltrent en moi »

À se référer aux textes de son Journal cités dans ses Mémoires c’est à partir de 1895 que R. Rolland est attiré par le socialisme : il y trouve une foi, qui lui permet de réagir contre l’esprit de son temps.

Depuis plusieurs années déjà il juge avec sévérité son époque. Les conditions dans lesquelles il vit – l’échec de son mariage, les difficultés à se faire connaître comme écrivain, la solitude où il s’enferme – le poussent au pessimisme. Que d’accents désespérés renferme sa correspondance d’alors ! Il regarde sans complaisance son époque ; il a l’impression d’une décomposition sociale, de l’écroulement d’un monde. S’il aime le théâtre d’Ibsen, qui déchire le mensonge de la société et s’en prend à son injustice, il estime que le dramaturge reste négatif et se contente de détruire ; or R. Rolland a besoin d’une foi qui lui permette de dominer son pessimisme. Il écrit Saint Louis, première de ses « Tragédies de la Foi ». Dans des notes, que l’on peut considérer comme une « Préface » de l’œuvre, on lit :

Toute vie est un acte de foi. Sans cet acte, elle s’écroulerait aussitôt. L’âme forte marche sur le sol mouvant des heures, comme Pierre sur le lac, soutenu par la foi. Celui qui ne l’a pas s’enfonce. […] Je suis ; donc je crois1.



Évoquant les différents personnages, il précise encore :

La Foi est ici la mesure du caractère. Les héros sont grands en raison de ce qu’ils croient. […] « Dieu le veut ! » – Ce souffle qui emporte les peuples. – […] Dans cette aveugle poussée est déjà une foi puissante. Trois choses : Action, Dévouement, Espérance, – qui entraînent les peuples aux croisades, et sont trois des plus hauts actes de foi. Croire à son être au point de vouloir agir, et quelle action ? de vouloir se sacrifier, mais pour quelle vie plus haute ! […] Le sacrifice à l’Idée, – même non réfléchi, même faux, – est divin, et fait participer à l’éternité.



Bien dangereuse, sans nul doute, cette « Foi » dont l’objet est si mal défini, et qui, parce qu’elle est « Foi », devient « divine » ! Mais R. Rolland éprouve un tel besoin de réaction qu’il se grise de cette exaltation salvatrice.

Il découvre alors le socialisme : « Les idées socialistes s’infiltrent en moi, malgré moi, malgré mes intérêts, malgré mes répugnances, malgré mon égoïsme. Sans que je veuille y penser, chaque jour elles pénètrent mon cœur2. » Le 26 septembre 1895, il fait le point sur son attitude :

À mesure que la révélation du socialisme me pénètre, une joie immense monte en moi. C’est un infini de vie, où je me sens entrer ; ma personnalité, forte mais desséchée, s’y baigne avec délices. Je n’avais pas éprouvé pareille ivresse d’intelligence, un tel contact frémissant de lumière, depuis le jour d’adolescence où Spinoza m’ouvrit les portes de l’éternité.

[…]

S’il y a quelque espoir d’échapper à la mort qui menace l’Europe actuelle, sa société et son art, il est dans le socialisme. Là, seulement, j’aperçois un principe de vie nouvelle ; partout ailleurs, ce sont les restes d’antique lumière qui s’éteint… L’union pour la vie, substituée à la lutte pour la vie ; l’homme maintenu en communion avec la nature, par le travail de chaque jour ; les vestiges caducs d’esprit monarchique, effacés de l’État, de la famille, de la loi, de la religion. Un nouveau monde s’annonce, ô joie ! à l’heure où l’ancien semblait sur le point de s’anéantir. – Peut-être est-il déjà trop tard, et le remède n’aura pas le temps de sauver le malade. N’importe ! Le grain est jeté, hâtons-nous de le répandre dans le monde entier ! Il fructifiera pour d’autres sinon pour nous. – Dans cent ans, l’Europe sera socialiste, ou elle ne sera plus…3.



De quel « socialisme » s’agit-il ? Du socialisme « air du temps », dont, à la même époque, Péguy constatait qu’il « fait[sait] des progrès très rapides4 ». Mais à la différence de son cadet, qui étudie la doctrine économique et politique, R. Rolland ne tente pas de la connaître. Son socialisme est tantôt une doctrine « morale et philosophique5 », tantôt « un socialisme individualiste, indiscipliné, sans doctrine, de franc-tireur, en dehors de l’armée » : « quelques principes très simples de pure humanité6 » ; « beaucoup plus qu’une réforme sociale, une révolution intérieure5 ». R. Rolland cherche surtout un aliment à son exaltation : « Peut-être le socialisme m’apportera-t-il le levain dont mon esprit a besoin, pour faire mon pain de vie ; peut-être m’aidera-t-il à être celui vers qui tant de fois je me suis élancé en vain5. » Il ajoute, par ailleurs :

L’action politique ne saurait être mon fait ; je m’y associerai, quand il sera nécessaire, sans m’affubler d’une tâche que je porterais mal. Mon rôle, tel que je le conçois, sera d’abord de faire rentrer le divin dans la révolution sociale, qui s’en est dépouillée, dans les années de découragement qui ont suivi 1848 ; mais je ne suis pas inquiet : le matérialisme est chez elle une forme passagère, une armure grossière pour le combat, elle se fendra sous les coups. Dieu est trop profondément inscrit dans la doctrine nouvelle ; en aucune autre d’aujourd’hui il n’est aussi vivant, il jaillira comme l’éclair, de la nouvelle société. Certes, il ne sera plus le Dieu des anciens temps, pas plus le Père que le Fils. Il sera l’Homme-Dieu, l’Éternité de la vie universelle. Il n’en sera que plus grand7.



On le voit : une religion de l’Homme, mais fondée sur quelles valeurs ?

À cet enthousiasme s’ajoute, au mois d’octobre, la découverte de Mazzini. La lecture des Lettres intimes le transporte « d’admiration et d’émotion8 » : • « Ce livre est un des plus beaux du siècle » ; • « nulle part je n’ai vu âme si haute. Il [Mazzini] est le héros par excellence », écrit-il à Malwida von Meysenbug. L’Italien le touche d’autant plus que sa grande œuvre ne fut pas tant la révolution politique ou sociale que la révolution religieuse. En lui R. Rolland retrouve ses propres préoccupations. Durant plusieurs mois il ne lâche plus Mazzini sur lequel il ne tarit pas d’éloges.

Ainsi R. Rolland se laisse porter par cette vague d’émotion enthousiaste que lui causent et la découverte du socialisme et celle de Mazzini : celui-ci donne l’exemple d’une vie héroïque, celui-là la promesse d’une foi.


*

Cette foi lui permet de dominer ses dégoûts et ses haines, malgré ses découragements. Il essaie de traduire son état d’esprit dans un Savonarole auquel il travaille en 1896, réfléchissant sur les époques de décadence. Désespérant de triompher, Savonarole trouve son salut dans la lutte et la foi qui le soutient. De même l’héroïne de Jeanne de Piennes – pièce écrite en mars-juillet 1896 – peut dominer son échec grâce à sa foi inébranlable. Mais pas plus que dans le cas de Saint Louis R. Rolland ne reconnaît que la foi de Savonarole n’est si forte que parce qu’elle s’appuie sur une religion. Il ne s’en tient qu’à la foi, indépendamment de ce qui la fonde. Une longue note de décembre 1896 reprend les idées de la « Préface » de Saint Louis : « Aucune foi, aucune morale n’importe. Ce qui importe c’est la grandeur, l’énergie intérieure, l’héroïsme », qui constituent « l’éternité que chacun porte en soi, quoi qu’il pense et qu’il croie, s’il veut seulement être un homme, être l’homme qu’il doit être. » R. Rolland veut « exalter l’énergie humaine, la force d’agir et de souffrir9 » : « L’important est de réveiller cette force en chacun de nous, de jeter des brassées de bois sur le brasier, de faire flamber en nous l’Éternel10. »

Il commence à songer à son futur roman, Jean-Christophe. Mais en attendant, il s’essaie à une forme nouvelle, le « drame héroïque moderne ». Il tente d’écrire une pièce, Les Vaincus, restée inachevée, dont l’action est située dans son époque. Il vaut la peine de s’y arrêter un peu, car elle permet de comprendre une des constantes de l’attitude de R. Rolland, sa longue hésitation, due au besoin de comprendre les partis contraires. Laissons parler les textes ; voici quelques notes écrites à propos du drame :

Montrer le malheur de ceux qui vivent, à une heure de crise sociale, partagés entre les deux époques qui se heurtent, et écrasés entre les deux partis. Trop intelligents et sensibles pour ne pas souffrir des injustices des deux camps opposés et pour pouvoir y remédier par d’autres injustices. La vie est trop pesante pour les âmes de cette sorte : elles sont sacrifiées, d’avance.

Autour d’elles, la mêlée. D’une part, l’égoïsme des privilégiés, qui défendent durement leurs droits oppressifs. De l’autre, les classes nouvelles qui savent ce qu’elles veulent, et le veulent par tous les moyens, sans qu’aucun scrupule les retienne11.



Berthier, le personnage central, idéaliste généreux, vit dans un milieu bourgeois, se rapproche du peuple qui lutte pour sa liberté ; s’il se range du côté des opprimés, il ne se laisse pas abuser par les meneurs ; il dénonce, avec lucidité, les mystifications des uns et des autres. R. Rolland ajoute une intrigue complémentaire, montrant Berthier, mal marié, qui se détache peu à peu de sa femme, aimant sans le dire la sœur de celle-ci, Françoise. Les deux êtres sont trop faibles pour lutter :

Partout, leur volonté indécise se brise. Ils ne peuvent pas tolérer la misère des prolétaires opprimés, mais ils ne peuvent pas tolérer davantage une Révolution sanglante qui affranchira les prolétaires, en les rendant oppresseurs, à leur tour. […] – À la fin, ils se sentent invinciblement attirés par la mort, et ils se tuent.

Mais, autour de leur mort, que l’on sente bien la lutte qui continue, plus ardente, et les hommes faits pour vivre, qui combattent avec une certitude implacable pour la défense, ou pour la conquête de la vie, exigée par leurs puissants instincts12 !



R. Rolland pressent une ère nouvelle, celle des révolutions et des mouvements de masse. Il marque cependant son hésitation : s’il admire l’idéal socialiste révolutionnaire, il condamne les méthodes ; s’il est sensible à l’appel stoïque à la force rénovatrice, il éprouve de la pitié pour les faibles écrasés par la violence.

Cette année 1897 est pour lui celle de la réflexion. Voici encore une note d’octobre, relative aux Vaincus :

I. – Le sujet est double :

a. L’état de lutte aiguë, où se trouve la société entière aujourd’hui ;



b. quel parti doit prendre une âme noble, au milieu de cette lutte ?

La réponse n’est pas une, ne peut pas être une. Comme dans les dialogues socratiques, elle doit être multiple. Chaque tempérament apporte la sienne ; mais il est facile de voir que si nos sympathies peuvent hésiter de l’une à l’autre, la nature, elle, fait son choix ; et il est toujours du côté où est le mouvement et la vie.





II. – Il faut vivre. Et vivre ne veut pas dire : détruire, mais agir, s’il le faut, en détruisant tous les obstacles. Quand une partie morte ou corrompue empêche le développement des autres, il faut la trancher impitoyablement. Une classe sociale qui est neuve, vivante, pleine de sève, a le droit et le devoir de supprimer une classe vieillie, apathique et bassement vautrée dans la réaction13.





Berthier, trop faible, meurt. R. Rolland lutte contre cette faiblesse qu’il sent en lui et, créant un autre héros, Krafft, – la force héroïque –, le futur Jean-Christophe, il se range « du côté où est le mouvement et la vie », même s’il se fait peu d’illusions sur les révolutions.

Ce n’est pas tant un ordre de choses beaucoup plus juste, qui sortira de la prochaine révolution, que la victoire d’une classe plus forte, plus vivante, et par là même moins vile, et plus capable de choses héroïques14.



Une lettre à Malwida von Meysenbug exprimait la même idée :

La vieille société s’écroule : c’est un grand bonheur. Elle était aussi pourrie que possible. […] Dans la démolition prochaine, il est inévitable que bien des innocents, bien d’honnêtes gens succombent ; et je crois que nous serons du nombre des sacrifiés. […] Mais ce n’est pas une raison pour nier la grandeur (chaotique si l’on veut) et le bienfait de cette lutte. Pour moi, quand je sens la fureur de foi socialiste, ou religieuse, qui se lève de tous côtés en ce moment, je lui pardonne d’avance de devoir m’engloutir, moi et les miens ; et je sacrifie volontiers […] « mon » Louvre […] pour l’espoir d’une Renaissance, d’un principe nouveau de vie, d’un idéal, d’un Dieu prochain. […] Il serait mieux que tout le monde aimât et voulût les mêmes choses ; mais puisque cela ne se peut, il faut se préparer à la lutte, et tâcher de marcher avec la foi nouvelle15.




*

« Marcher avec la foi nouvelle » … Tel est le principe qui guide R. Rolland. Sans doute ne l’accepte-t-il que parce qu’il y décèle de la « générosité » ; mais cette « Renaissance », ce « Dieu prochain » qu’il appelle de ses vœux n’en restent pas moins vagues. Quel est cet « Éternel » auquel il se réfère ? Parfois il souhaite pouvoir s’y réfugier, loin de la mêlée. Dans une lettre du 25 septembre 1898 il écrit encore :

• Ma vraie vie, je le sens, est en dehors de cette vie et des luttes de parti : elle est dans une religion qui m’est propre, dans une Éternité sur laquelle je repose. Les combats qui se livrent autour de moi ne doivent pas m’en distraire ; je n’ai pas à m’y mêler mais à les juger si je puis, à m’assimiler leurs forces, à contempler librement la vie qui n’est pas libre, dans le miroir non troublé de mon éternité intérieure.



C’est ainsi qu’en mars-avril 1898, au cœur de l’affaire Dreyfus, il réagit en écrivant Les Loups. Dans une préface, inédite, écrite en mai 1898, il s’explique :

• J’ai voulu fixer ce duel héroïque des deux Fois ennemies ; et en les posant en face l’une de l’autre, je n’ai pas voulu les armer l’une contre l’autre, mais inspirer à chacune le respect de l’adversaire.

[…]

J’ai voulu tirer du chaos meurtrier où nous vivons, la grandeur cachée. C’est mon droit d’homme libre, mon droit d’artiste, de sentir sans contrainte, sans hypocrisie, et de dire ce que je sens. Et si le spectacle des passions rallume les passions, qu’elles s’allument ! […] Pour de vrais hommes, le véritable objet de la vie n’est pas la raison, ou je ne sais quel progrès social ou individuel, matériel ou moral. L’objet de la vie, c’est la vie. Il n’est qu’un ennemi : le Néant.




*

R. Rolland est attiré par ces hommes de foi. Tandis que Péguy prépare la publication de sa pièce – qui paraîtra sous le titre : Morituri – il travaille à deux autres drames sur la Révolution. « Tout plein de cette époque héroïque16 », il lit Danton, Robespierre, Vergniaud. Sa correspondance avec Malwida von Meysenbug est, en octobre-novembre 1898, un dialogue sur les Révolutionnaires : « La poésie chez eux n’est pas plus dans leurs actions que dans leur physionomie extérieure ; elle est dans la profondeur de leur pensée, dans l’intensité de leur foi, dans la puissance surhumaine de leur volonté17. » Il écrit Le Triomphe de la Raison, puis Danton. Il montre la grandeur de ces hommes au moment où la Révolution se dévore elle-même : tous se sacrifient à l’Idée qu’ils se font de la République. Le dramaturge fait vivre ses personnages, épousant avec sympathie leurs violences passionnées. Un messianisme soulève l’âme des héros, dont la volonté se dresse contre le monde, ses ruines, ses compromissions. Ce théâtre se veut d’énergie et de foi. R. Rolland exprime

l’idéalisme sanglant de la Révolution, l’indifférence aux hommes, et la foi profonde en l’existence des Idées, supérieures aux hommes, seules existantes. Ce n’est pas pour établir un gouvernement républicain dans la pratique, que Saint-Just, Robespierre ont lutté ; c’est pour accomplir pleinement les Idées de République puritaine qu’ils voyaient en eux, et qu’ils adoraient. Peu leur importait d’immoler des milliers d’hommes, et eux-mêmes, à ces Êtres divins18.



Ainsi sont présentés des héros qui ne trichent pas avec eux-mêmes, qui acceptent, malgré leurs faiblesses, d’aller jusqu’au bout de leur foi. Tel Camille Desmoulins qui s’adresse fièrement au président du tribunal révolutionnaire : « Fidèle à la République, que j’ai fondée, je resterai libre, quoi qu’il m’en coûte. J’ai insulté la liberté, dites-vous ? J’ai dit que la liberté, c’est le bonheur, c’est la raison, c’est l’égalité, c’est la justice19. » Il conclut la discussion avec le président en ces termes : « Cette vie mérite-t-elle donc que nous la prolongions aux dépens de l’honneur20 ? » R. Rolland est attentif à cette force morale, et à la foi qui anime ses héros de la Révolution.

Après Morituri et Danton, Péguy publie Le Quatorze Juillet. L’action se déroule à Paris les 12-13-14 juillet 1789, au moment où, après le renvoi de Necker, la capitale connaît une situation insurrectionnelle. Mais plutôt que de brosser un tableau d’histoire qui respecterait rigoureusement la vérité anecdotique, R. Rolland évoque l’âme vivante d’un moment où le peuple exprime sa passion pour la Liberté. Peu importe les conditions exactes de la prise de la Bastille ! L’action devient prétexte à une exaltation lyrique dont le souffle anime toute la pièce : « Hardi, compagnons, forgeons la République ! […] Roule, torrent de la Révolution21 ! » D’une Révolution qui n’est pas tant sociale que morale. Faire tomber la Bastille, c’est « voir le jour nouveau, l’aurore de la Liberté22 » ; c’est permettre au peuple de se libérer en refusant « le mensonge avec soi-même, l’idéalisme poltron23 », c’est « nettoyer les écuries d’Augias, purger la terre des monstres24 ». À en croire Marat, la liberté n’est pas une conquête facile : « Recueillez-vous, surveillez-vous, épurez-vous, retrempez vos âmes, ceignez vos reins25 ! » Marat ou Mazzini ?



« L’ère des syndicats ouvriers est venue »

Pour R. Rolland, au début du siècle, révolution et socialisme vont de pair. Il voit en eux un élan de vie capable d’édifier un monde nouveau. De nombreuses lettres de 1901 et le canevas de l’épisode révolutionnaire prévu pour le futur Jean-Christophe, rédigé le 15 janvier 1902, et inspiré de Mazzini26, sont à ce sujet très explicites. R. Rolland se sent proche du socialisme. Toutefois, il ne s’engage nullement dans les luttes idéologiques du début du siècle : il se tient sur ses gardes, ne s’intéressant vraiment qu’à « quelques individualités remarquables par leur indépendance d’esprit, et la foi féconde qui est en eux : des socialistes ennemis des politiciens27 » ; en clair cela désigne outre Charles Péguy, Hubert Lagardelle – qui veut rénover le socialisme qui menace de se décomposer au contact de la démocratie parlementaire et voit dans le syndicalisme ouvrier un ferment de renouveau –, Édouard Berth – théoricien du syndicalisme révolutionnaire – et Georges Sorel – qui, lui aussi, condamne la démocratie parlementaire, accusée d’avilir le socialisme dans l’équivoque et les compromis de la politique. R. Rolland retrouve ceux qui gravitent autour des Cahiers de la Quinzaine et du Mouvement socialiste. C’est ce milieu qui l’influence dans les premières années du siècle, quand il s’enferme dans la rédaction de Jean-Christophe.

Son roman ne l’empêche pas d’observer la société française, et, au-delà des frontières, tout mouvement qui bouleverse une société :

Je suis les événements de Russie avec une attention passionnée. Ce qui se passe à Moscou est un des faits les plus grands de l’histoire. Une telle force de révolution populaire dans le cœur de cette vieille Russie que l’on croyait endormie pour jamais ! La Commune de Paris est dépassée. On n’a jamais vu, je crois, cette lutte d’une semaine d’un peuple innombrable, mais insuffisamment armé, contre des troupes qui le canonnent, et, pour reprendre la ville, doivent pour ainsi dire, la détruire tout entière. – D’ici dix ans, la révolution sera faite en Europe : Russie, Allemagne et France en même temps28.



R. Rolland est de plus en plus sensible à ces mouvements de masse, qu’il mettait en scène d’ailleurs dans Le Quatorze Juillet, et, peu à peu, il se détache du socialisme officiel – parlementaire – et, comme Sorel, il fait appel à l’énergie combative, seule capable de régénérer et de transformer une société en proie à une crise morale profonde. Il croit de plus en plus à l’imminence d’une révolution. En témoigne cette autre lettre :

Et voici que nous sommes, semble-t-il, à la veille d’une Révolution. La grève générale s’organise partout, la grève armée. Le rôle du socialisme est fini. L’ère des syndicats ouvriers est venue. Il y a longtemps que je savais le secret et formidable développement de ces Fédérations. Maintenant, ce ne sont plus des partis politiques qui sont en présence : conservateurs, libéraux, radicaux, socialistes, etc. Ce sont les bourgeois, d’une part, les ouvriers, de l’autre. Tôt ou tard, la guerre éclatera. Je ne crois pas que ce soit tout de suite, quoique depuis un an j’entende parler des préparatifs pour le 1er mai. Mais il faudra bien en venir là, un jour29.



R. Rolland voit alors le salut dans le syndicalisme. Il se range du côté de Péguy qui, alors « exaspéré par l’empiétement tyrannique du socialisme au pouvoir sur toutes les libertés30 », fulmine contre le socialisme parlementaire. Il refuse ce socialisme dégradé qui se présente comme « un rêve de jouisseurs et de consommateurs, c’est-à-dire de bourgeois parasitaires31 ». R. Rolland est séduit par la conception de Berth et de Sorel en laquelle il voit une « réaction héroïque, exaltée et mystique, contre l’optimisme jouisseur », un « aristocratisme guerrier », une « foi chevaleresque », une « fureur de vie héroïque ». Refusant autant le socialisme dogmatique que le socialisme bourgeois, il est attiré par le syndicalisme révolutionnaire, dans la mesure où celui-ci représente un élan de vie et un idéalisme héroïque.

On retrouve ce double aspect dans les deux volets du diptyque formé par La Foire sur la place et Dans la maison. Devenu politicien sans foi, le député Roussin s’est laissé engluer dans l’optimisme jouisseur ; il vit dans ce monde de parlementaires qui « avaient l’esprit sceptique et le tempérament tyrannique32 » ; pour lui le socialisme est « une sorte de religion d’État33 » et R. Rolland condamne doublement le personnage, à la fois jouisseur et dogmatique. Et Christophe découvre, grâce à Olivier, « la réaction mystique et forcenée de l’élite qui guidait au combat les Syndicats ouvriers34 ». Dans cette présentation très schématisée du socialisme de son époque et dans le jugement que le romancier porte sur lui l’on retrouve la double exigence qui anime depuis longtemps R. Rolland et qui sous-tend Jean-Christophe à Paris : vaincre l’apathie et l’égoïsme et faire brûler le feu de l’héroïsme en exaltant la force morale.


*

On observe cette constante chez R. Rolland. Socialisme, Mazzini, révolution, maintenant syndicalisme l’attirent, tour à tour, dans la mesure où il retrouve ses propres aspirations : foi ardente, élan de vie, régénération morale, lutte pour un monde nouveau. Cependant il n’hésite pas à s’en séparer dès qu’il aperçoit la moindre restriction à la liberté de l’individu. Cela vient d’être le cas pour le socialisme ; il en est bientôt de même pour le syndicalisme, envers lequel il se montre de plus en plus critique, reconnaissant qu’en face de « l’impérialisme capitaliste » se dresse « l’impérialisme syndical35 ».

À cela s’ajoute la conception que R. Rolland se fait de l’art et de la mission de l’écrivain. Dans un brouillon de lettre du 23 novembre 1909 il écrit : • « Non, je ne crois pas qu’il soit digne de ceux qui pensent, d’enrôler leur pensée au service d’un parti politique, religieux ou social. » Certes, il n’est • « pas interdit à un artiste de prendre parti à l’occasion », mais – ajoute-t-il – • « jamais il ne doit engager sa pensée ». Diverses notes prises au moment de la préparation du Buisson ardent vont dans le même sens : l’artiste n’a pas d’engagement politique à prendre. Certes, Christophe • « est attiré par la vitalité des révolu[tionnaires]. – Il se défend pourt[ant] de s’y arrêter ». Une lettre du 23 juillet 1910 précise sa pensée :

Pour moi, je suis convaincu qu’il n’y a jamais eu d’époque plus riche et plus vivante, plus émouvante que la nôtre, et que ceux qui viendront dans un siècle nous envieront d’avoir assisté à de telles transformations de l’univers intellectuel et moral36.



Il ajoute qu’il veut « voir le présent, comme s’il était le passé, avec la sérénité d’intelligence et la grande sympathie que nous réservons aux époques qui sont mortes ». Ainsi, le présent est un spectacle auquel il ne faut pas se mêler et qu’il faut simplement essayer de comprendre.

C’est dans cette attitude de détachement que R. Rolland commence à la fin de juillet 1910 la rédaction du Buisson ardent. Il retrouve sa pensée de 1897 au moment où il travaillait aux Vaincus ; il dénonce les théoriciens de la violence et s’en prend à l’« impérialisme dictatorial des comités révolutionnaires37 ». Olivier se range du côté des opprimés ; mais, comme Berthier, il meurt balayé par la tourmente. Quant à Christophe, bien qu’« entraîné dans le sillage de la force, à la suite de l’armée des travailleurs révoltés », il proteste qu’il est au service de l’art qu’il ne veut « enrôler au service d’un parti38 ». « Sans doute, si on l’eût forcé de choisir, il eût été syndicaliste contre le socialisme et toute doctrine d’État39. » Mais il ne choisit pas. Comme son créateur, Christophe préfère la liberté que lui donne l’art.

D’autant plus qu’en fait, en 1910, R. Rolland n’est plus aussi assuré qu’en 1907. Le monde est toujours en crise. Comment saisir le mouvement de la vie, si difficile à discerner ? Quelles forces l’emporteront ? En 1906-1907 R. Rolland pensait bien que le syndicalisme gagnerait ; il ne le croit plus. Mais alors dans quelle direction s’exerce « la Force invisible qui meut les mondes » ? Une lettre d’octobre 1910 montre que R. Rolland ne sait que répondre.

Nous vivons à un des moments les plus passionnants de l’histoire humaine. Tout bouillonne, tout est en fusion : l’art, la science, la pensée, la morale, la société. Un homme isolé, si grand qu’il soit, ne peut arriver à embrasser tous les éléments de ce formidable problème. Cependant, pour sortir de la crise contemporaine, pour la dominer, et pour entrevoir l’avenir, cela est nécessaire. Le seul moyen d’y parvenir serait d’être quelques amis intelligents et s’aimant bien, ayant le même fond moral, religieux, et le même culte de la pensée libre. Il faudrait se réunir souvent (en petit nombre, – très petit –) et échanger les pensées qu’on a lues, acquises, conquises. Élever ensemble la Cité future de l’âme. […] Il faut construire en commun une nouvelle âme à la Goethe, qui donne aux énigmes nouvelles du Sphinx éternel la réponse qui doit nous libérer40.



En 1910 R. Rolland cherche la réponse. Il s’intéresse à tous les mouvements, heureux de découvrir la vitalité qui existe en chacun d’eux, exaltant ce qu’il sent être la renaissance française, mais ne s’engageant aucunement. Il peut écrire à juste titre, le 17 octobre 1911, alors qu’il a terminé la rédaction de la première partie de La Nouvelle Journée :

Pour moi, je vois les vagues passer ; mais aucune ne m’emporte. Je suis pourtant, aussi, passionné à ma manière. Mais ma passion m’a hissé sur un îlot, au-dessus de la mer. Elle gronde tout autour41.



André Beaunier n’avait pas tort de penser que « Christophe [on pourrait dire R. Rolland], parmi les idées, refusait de choisir, les voulant toutes. Il a été un grand coureur d’idées, le Don Juan des idées42. » Opinion que R. Rolland confirmera, le 9 janvier 1917, à Pierre-Jean Jouve :

Dans les dernières années qui précédèrent la guerre, ma pensée flottait ; et elle laissait flotter les pensées autour d’elle. J’avais surtout de la vie une conception esthétique, pour laquelle tout mouvement avait sa grandeur. Je voulais comprendre, et participer par l’esprit aux puissances opposées que j’apercevais43.





« Un tournant décisif. »


Il hume l’air du temps. Il donne à la Bibliothèque Universelle et Revue Suisse en 1912-1913 quelques « chroniques parisiennes », sur le renouveau français, la société et l’art contemporains. En 1913-1914 il écrit Colas Breugnon : après la contrainte où l’a maintenu Jean-Christophe, il laisse libre cours à une vitalité inconnue chez lui et montre un héros plus serein et surtout plus libre. Dès l’automne 1912 il se laisse porter par sa passion pour une jeune actrice américaine, Helena van Brugh de Kay, qu’il appelle Thalie. Mais la guerre interrompt ce rêve de bonheur. Les deux premières années, 1914 et 1915, sont pour lui l’occasion d’un examen de conscience. Elles marquent un « tournant décisif44 ».

R. Rolland se rend compte de l’ambiguïté de son attitude précédente et il reconnaît son erreur. Était-il bon d’exalter « la mystique de l’action, la religion héroïque de la vie qui se donne, le sacrifice entier à sa foi – quelle qu’elle soit45 » ? Il avouera, plus tard, que telle lettre reçue le 25 août 1914 lui « a déchiré le cœur » : « Toute cette belle jeunesse avait trouvé dans vos livres la force et l’héroïsme46 », écrivait une mère qui venait de perdre son fils. R. Rolland reconnaît que cette « ivresse de pureté et de vérité stoïque, désintéressée47 » « fut un mirage48 ». Les confidences faites à Pierre-Jean Jouve sont suffisamment explicites. Il faut relire les conversations des 28 novembre 1916 et 9 janvier 1917, où « R. Rolland juge ses idées passées, à la clarté du présent49 ». Après avoir rappelé qu’il s’était laissé porter par la « redoutable ivresse » « des grandes forces de la Nature, des grands courants des passions collectives dominant, entraînant les âmes » – « ce lyrisme des grandes forces est l’essence de mon théâtre » – R. Rolland note que peu à peu il s’en est affranchi :

La liberté de l’esprit me devint de plus de prix que les pouvoirs mystiques ; aux forces obscures, puissantes et certes magnifiques, j’éprouvai le besoin d’opposer les forces claires de l’intelligence. […] Je sens que tout en admirant ces grandes puissances, il faut aussi lutter contre elles, – opposer la pure force de l’âme à la vaste force cosmique, – l’intelligence claire et individuelle à la pensée confuse et collective. – Le passage de l’esprit qui dominait mes premiers ouvrages à cet esprit nouveau m’apparaît le grand changement dans mon orientation morale. Il en est sorti l’homme libre, – et frondeur50.



R. Rolland regarde le monde de façon plus libre et devant les cruautés de la guerre il révise son jugement sur la Révolution. Le 30 décembre 1916 il confie encore :

Je vois maintenant ce que fut la Révolution, son implacable fanatisme ; il revit aujourd’hui. Au reste, il y eut plusieurs étapes dans ma pensée sur le sujet. Dans ma jeunesse, je lisais les Girondins de Lamartine et j’en étais ému. Déjà à Rome, cela m’apparaissait moins beau ; je passais par une période d’antimilitarisme et d’individualisme révolté contre les tyrannies de l’État. – Au moment de l’affaire Dreyfus, je fus amené à écrire Les Loups. En revivant l’épopée de 1793, du point de vue esthétique, je fus saisi par toutes les forces formidables que la Révolution avait mises en jeu. Mon théâtre en est né ; il exprime le beau que l’on peut trouver dans l’exaltation et l’entrechoquement de ces puissances monstrueuses. – Aujourd’hui je juge la Révolution, non plus dans l’art, mais dans la vie51.



P.-J. Jouve analyse avec beaucoup de finesse l’évolution de R. Rolland et montre la complexité de sa pensée. D’un côté la révolution est bonne, dans la mesure où elle « se propose une libération humaine, un affranchissement de l’esprit52 » ; aussi R. Rolland « est avec la Révolution dans l’Idée qu’elle incarne53 ». Par ailleurs, si l’historien sait que la révolution entraîne la violence et si par l’intelligence il peut la comprendre, en conscience il ne peut l’accepter. Il rêve d’une révolution sans violence, ce qui peut paraître contradictoire. Deux lettres, des 1er et 15 mai 1917, marquent bien sa position :

On nous dit que nous viendrons tôt ou tard à la révolution violente. Je réponds, pour ma part : « Jamais ! » Toute violence me répugne, autant celle des révolutionnaires que celle des impérialismes capitalistes et militaires. Ce sont tous des impérialismes (imperare, – écrasement de la liberté). Si le monde ne peut pas se passer de violence, mon rôle, du moins, dans le monde, n’est pas de pactiser avec elle, mais de représenter un principe autre et contraire, qui lui soit un contrepoids54.

Sans une hésitation, je suis, dans le domaine de l’action, pour un renouvellement social – aussi bien d’ailleurs que moral, religieux, esthétique, – total. C’est la violence que je condamne. Et je la condamne chez tous les partis. Si on me prouve qu’elle est inhérente à l’action positive (ce qui peut se discuter), – en ce cas, c’est que mon action est autre, et sur un autre plan, celui de l’Esprit, où la violence est une erreur, parce qu’elle est une négation, ou une limitation55.



R. Rolland distingue bien deux plans : celui de l’action et celui de l’Esprit, qui est d’un autre ordre, supérieur. Ces différents textes expliquent l’attitude de R. Rolland dans les années qui vont suivre.


*

Si cette guerre n’a pas pour premier fruit un renouvellement social dans toutes les nations, – adieu, Europe […] ! Tu as perdu ton chemin, tu piétines dans un cimetière56.



R. Rolland voit dans la guerre – « les horreurs accomplies dans ces trente mois » (le texte est daté du 2 novembre 1916) – la conséquence d’iniquités accomplies depuis plus de cinquante ans et il pense qu’un nouvel ordre du monde doit naître. Mais il ne fait plus confiance au socialisme pour l’établir : « Les partis socialistes sont les grands traîtres de l’humanité57 ! » confie-t-il à P.-J. Jouve en 1916. Son Journal des années de guerre reprend sans cesse cette condamnation. Cependant il garde sa confiance en de petites minorités, dont la minorité syndicaliste française, avec Alphonse Merrheim, Pierre Monatte, Alfred Rosmer, quelques socialistes allemands, Karl Liebknecht, Rosa Luxemburg, Clara Zetkin, le petit noyau formé à Zimmerwald, et surtout le socialisme russe en exil, qui prépare la révolution.

Ce Journal révèle un R. Rolland très attentif à tout ce qui se passe en Russie. Divers témoignages lui montrent que « toute la Russie semble parcourue d’un grand frisson de liberté frondeuse et menaçante58 » et qu’il « se prépare de grands mouvements sociaux, qui éclateront toujours, même si la Russie est victorieuse59 ». Peu à peu R. Rolland tisse des liens d’amitié avec plusieurs Russes en exil : en décembre 1915 il entre en relation avec Paul Birukov, l’ami de Tolstoï, qui répudie toute violence, puis, en février 1916, avec Nicolas Roubakine, expulsé depuis dix ans, qui croit à la Révolution russe, « non pas un terrorisme sanglant (qui peut d’ailleurs se produire [note R. Rolland] mais qu’il n’approuve pas), mais simplement l’opposition victorieuse du régime actuel60 ». R. Rolland lui rend souvent visite et s’informe auprès de lui.

Plus importante est la connaissance qu’il fait en janvier 1915 d’Anatole Lounatcharski. R. Rolland voit d’abord en lui l’« écrivain socialiste russe », qui lui demande de publier la traduction de certains de ses articles, puis, en 1916, de collaborer à la revue Letopiss (Les Annales) fondée par Gorki : « Votre collaboration est hautement désirable, dans votre propre intérêt comme dans le nôtre61 », lui explique le Russe. C’est la première tentative pour l’enrôler : dans une lutte de factions R. Rolland, sans le savoir, apparaît comme la caution d’une grande personnalité d’Occident !

Grâce à Lounatcharski, et aussi à Henri Guilbeaux, qui dirige la revue Demain, à laquelle il collabore, R. Rolland est tenu au courant de tout le bouillonnement révolutionnaire, et de tout ce qui se passe en Russie. S’il se réjouit de l’abdication du tsar en mars 1917, il reste sceptique sur l’avenir : « Je n’en attends aucune amélioration des malheurs présents62 », note-t-il. Il n’empêche que, sollicité peu après par Lounatcharski, qui le prie d’écrire pour le journal socialiste de Petrograd, Pravda, il envoie, le 31 mars 1917, aux « Frères de Russie » un encouragement à la Révolution : « Vous travaillez pour la liberté du monde. Et puisse le monde, réveillé par votre choix, vous suivre63 ! »

Il suit de près le départ des révolutionnaires russes qui rentrent dans leur pays, à travers l’Allemagne. Apparaît alors, pour la première fois dans le Journal, à la date du 6 avril 1917, le nom de Lénine. R. Rolland n’éprouve guère de sympathie pour cet « homme d’une violence et d’une intransigeance extrêmes […] convaincu qu’il a la vérité. Et à cette vérité, il est prêt à tout sacrifier64 ». R. Rolland n’est guère rassuré parce que lui disent Guilbeaux et Lounatcharski :

L’insécurité effrayante de ces âmes russes m’a été, – m’est surtout en ce moment historique – un problème. […] Ils se plaisent aux situations bizarres, complexes, embrouillées […] où l’on peut jouir de sa supériorité d’esprit sur d’autres hommes qu’on dupe et qu’on fait agir, comme des pantins, sans qu’ils s’en doutent. Mais la possibilité à tous moments, – que dis-je ? – l’existence certains de ces monstres, rend singulièrement trouble l’aspect de la révolution présente65.



Mais il reste très intéressé par les premiers moments de cette révolution. Il se plaît à transcrire, le 12 mai 1917, une partie de la « lettre d’adieu » que Lénine a adressée aux ouvriers suisses, puis à en résumer le reste, concluant :

[…] ces paroles de Lénine sont le premier Appel aux armes et la Révolution mondiale que nous sentons couver dans l’humanité déjà consumée par la fièvre et la guerre. La séance est ouverte. La Révolution est commencée66.



Voyant se développer le mouvement révolutionnaire, à la demande de Guilbeaux qui « veut publier un Salut à la révolution russe que les proscrits russes emporteraient de Genève67 », R. Rolland reprend et amplifie l’adresse envoyée à la Pravda ; il écrit un « Message du 1er Mai aux frères de Russie » (devenu plus tard : « À la Russie libre et libératrice ») ; s’il exalte la Révolution, plus encore qu’en mars, et s’il félicite ses « frères de Russie » d’avoir conquis leur liberté, il les met aussi sérieusement en garde : « Que votre Révolution soit celle d’un grand peuple, sain, fraternel, humain, évitant les excès où nous sommes tombés68 ! » Dans un autre texte publié le mois suivant, « Tolstoy : l’esprit libre », il précise de quelle liberté il parle : « La liberté de l’esprit, c’est le suprême trésor69. »

Malgré les « monstres » qui la dirigent, R. Rolland place tous ses espoirs dans cette révolution, l’envisageant dans le vaste ensemble de l’Histoire : « Chaque peuple à son tour guide l’humanité25. » Grâce à Guilbeaux il lit la Correspondance-Pravda, qui le renseigne sur les luttes opposant contre-révolutionnaires et léninistes. Il déplore la violence de ces derniers, « souvent basse contre leurs adversaires70 » ; il en redoute les conséquences : l’action violente de Lénine lui semble dangereuse pour la Révolution même, encore mal assurée et qui risque de se voir privée du concours des « Girondins ». Il s’intéresse particulièrement aux vicissitudes de Lounatcharski, dont il a apprécié l’esprit cultivé, et qu’il inscrit, avec Trotski, parmi les « héros de la liberté71 » ; il manifeste sa sympathie à Mme Lounatcharski quand son mari connaît la prison.

Après le coup d’État de Petrograd, dans la nuit du 6 au 7 novembre (25 octobre dans l’ancien calendrier russe), R. Rolland refuse de crier victoire, comme Guilbeaux. S’il se réjouit de voir Lounatcharski sorti de prison et devenu commissaire du peuple à l’Instruction publique, il se méfie des « maximalistes au pouvoir ». Les quelques lettres écrites à Guilbeaux de novembre 1917 à janvier 1918 montrent ses craintes, non seulement pour la Révolution russe, mais pour la Révolution mondiale. R. Rolland accepte « comme inévitable ce qui se produit maintenant à Petrograd72 », mais son « attitude est celle d’un homme de pensée qui maintient sa pensée libre, envers tous les partis73 ». Il n’est « l’ami d’aucun fanatisme74 ». Alors que Guilbeaux le presse d’opter pour les « bolcheviki » et de se ranger dans leur camp R. Rolland refuse :

La liberté à laquelle j’ai voué mon amour et mon énergie tout entière est la liberté morale. Elle ne se trouve pas plus assurée par le socialisme ou le bolchevisme que par le capitalisme. Le socialisme et le bolchevisme accomplissent, dans le domaine matériel, une œuvre nécessaire, mais insuffisante dans le domaine de l’esprit. Et trop souvent, ils foulent aux pieds cette liberté morale qui, pour moi, donne à la vie son seul prix. […] Moi, je suis avec Érasme et Montaigne, qui se sont retirés de l’action, pour mieux combattre. Et j’estime qu’ils ont agi plus efficacement que les Réformateurs pour la liberté future de l’humanité75.



Pour R. Rolland la distinction est claire ; il s’agit de deux ordres différents ; la raison enregistre les faits et se réjouit de voir naître un monde nouveau, mais l’esprit libre juge et répudie toute violence. Mais R. Rolland a bien du mal à se faire entendre des uns et des autres, qui voient dans cette attitude une contradiction. Dans de nombreuses lettres, tout en marquant ses distances, il tente d’expliquer la portée de cette révolution et la grandeur des chefs du bolchevisme : « On peut les combattre. Mais je n’admets pas qu’on les méconnaisse76. »

Ainsi R. Rolland regarde les convulsions qui secouent l’Europe : « Tout se disloque et croule. La révolution est partout en Autriche, en Hongrie, en Croatie77. » Il observe l’évolution de la situation en Allemagne ; il suit depuis longtemps les efforts de Karl Liebknecht, de Rosa Luxemburg et du groupe Spartacus. Il s’intéresse aux tentatives du bolcheviste bavarois Kurt Eisner, à cette « Révolution renversant, en moins d’une semaine, ce que dix générations de princes avaient durement édifié, en trois siècles78 ». Les pages du Journal des mois de novembre et décembre 1918 sont en grande partie consacrées à cette « jeune Révolution allemande [qui] fermente et fume en mille rêves fiévreux de transformation du monde79 ».

La désillusion de R. Rolland est grande quand il voit le gouvernement socialiste allemand écraser, avec l’aide de l’armée, le mouvement révolutionnaire. Il consacre à ces événements une série d’articles : « Janvier sanglant à Berlin80 » ; il rapporte et analyse les faits et leur enchaînement, il en prévoit les conséquences pour l’Europe. C’est pour lui, un grand espoir déçu qui lui fera porter son regard plus encore vers la Russie.


*

Mais la réalisation n’est pas conforme à ses rêves ou à ses espoirs d’une révolution sans violence et, tout en déplorant l’attitude des Alliés à l’égard des Russes, R. Rolland prend ses distances. De plus en plus, en effet, le bolchevisme, surtout après l’attentat contre Lénine, est entré dans une ère de répression sanglante ; d’autre part, il veut mettre au pas les intellectuels. Et R. Rolland vient de recevoir, le 18 octobre 1918, l’avis officiel de sa nomination à l’Académie socialiste des sciences sociales de Moscou, comme membre ordinaire ! Il consigne la nouvelle dans son Journal avec un « petit sourire81 ». Mais quand il apprend par Les Nouvelles de Russie du 29 octobre que Nicolaï a, sur sa demande, été naturalisé citoyen de la République socialiste fédérative des Soviets de Russie il recopie sans commentaire le texte adressé à Nicolaï par Kamenev, le président des Soviets, où il a lu :

Que votre digne décision d’abandonner ouvertement le monde bourgeois pour vous ranger du côté des opprimés et des exploités soit un exemple pour tous nos frères hésitants, empoisonnés par le souffle impérialiste82.



Y voit-il une invitation indirecte ? Il fait parvenir à Nicolaï, le 1er novembre, un article « Pour bâtir la Cité libre de l’Esprit », où il écrit :

Je lisais ces jours-ci, dans Les Nouvelles de Russie, organe des bolcheviki, qu’à la demande des intellectuels de collaborer avec la classe ouvrière, il était répondu avec condescendance qu’on voulait bien accepter, mais qu’on exigeait d’eux une discipline de fer et l’obéissance aux dispositions du gouvernement des Soviets. – L’art et la science se laisseront-ils domestiquer ? La pensée deviendra-t-elle un ministère d’État, et les penseurs des fonctionnaires ? Réagissons ! Proclamons, enfin, penseurs de tous pays, notre charte d’affranchissement, la Déclaration d’indépendance de l’Esprit83.



Déjà R. Rolland avait publié en mars-avril dans La Revue politique internationale un article « À propos d’un Institut des Nations pour une culture universelle », repris plus tard sous le titre « Pour l’Internationale de l’Esprit ». Après l’armistice il lance un appel au Président Wilson : « Prenez en main la cause, non d’un parti, d’un peuple, mais de tous ! Convoquez au Congrès de l’Humanité les représentants des peuples84 ! » Mais il ne se fait guère d’illusions et, un mois et demi après, il manifeste son pessimisme : il redoute « un siècle de haines, de nouvelles guerres de revanche et la destruction de la civilisation européenne85 ». Devant l’urgence il s’efforce de rassembler tous ceux qui veulent sauvegarder l’Esprit libre ; il rédige, au printemps 1919, la « Déclaration d’Indépendance de l’Esprit » : « L’Esprit n’est le serviteur de personne. C’est nous qui sommes les serviteurs de l’Esprit86. » La déclaration va dans la droite ligne des réflexions faites durant la guerre ; c’est aussi une réponse aux tentatives pour l’enrôler au côté de la Révolution. D’autre part, R. Rolland tente de déborder le cadre européen, et plaide pour un internationalisme, un panhumanisme : « Que l’Adam nouveau, l’Humanité, se lève87 ! » écrivait-il déjà le 15 mars 1918. À Wilson il parlait de « Congrès de l’Humanité ». Après l’Amérique, il se tourne vers l’Asie et envisage avec Tagore de réunir « ces deux hémisphères de l’Esprit88 », l’Europe et l’Asie.

Parallèlement, Henri Barbusse tente, avec Paul Vaillant-Couturier et Raymond Lefebvre, de mettre sur pied une organisation internationale des intellectuels : le mouvement « Clarté ». Mais R. Rolland, qui, en un premier temps, a accepté, avec Duhamel, de rejoindre le groupe, s’aperçoit qu’avec Barbusse la politique finit par prendre le pas et il s’en détache ; son engagement se refuse à être politique :

Je maintiendrai toujours l’Internationale de l’Esprit en dehors de la 2e, de la 3e, ou de la 4e internationale de l’Action. Ce sont des mondes qui ne sont pas juxtaposables. […] L’Internationale de l’Esprit […] se refuse à tout unitarisme officiel et commandé d’État, d’Église ou de Parti89.



À plusieurs reprises R. Rolland marquera nettement ce refus. Sans doute reconnaît-il la grandeur de la Révolution russe et souligne-t-il « le caractère pour ainsi dire religieux, l’enthousiasme mystique qui anime une partie de la classe ouvrière russe. Ces hommes croient90 ». Mais il n’oublie pas que les bolcheviks s’imposent par la violence :

La seule chose à laquelle je m’intéresse, en tant qu’intellectuel, c’est la libre recherche de la vérité. Elle n’est pas plus favorisée sous un régime que sous un autre. Clemenceau l’opprime, Lénine l’opprime, tout État fondé sur la suprématie majoritaire l’opprime, et… sur la dictature minoritaire, encore plus. La lutte sociale est une chose ; les combats de l’esprit en sont une autre91.



R. Rolland ne s’engage pas dans la lutte sociale. Écrivain, il veut agir par ses ouvrages : • « Un livre vaut une armée92. » Il publie en 1919 Liluli, en 1920 Pierre et Luce et Clerambault ; ce dernier livre met en scène un homme qui, pendant la guerre, après s’être laissé submerger par les passions de la foule, a réussi à s’en dégager ; il se dresse alors « homme de paix absolue et de libre conscience ». En 1919 encore, il rassemble, dans Les Précurseurs, divers articles et il dédie le livre à la « Mémoire des Martyrs de la Foi nouvelle : l’Internationale humaine ». La publication de la pièce inachevée de 1897, Les Vaincus, est l’occasion d’une préface datée de juillet 1921, explicite elle aussi : R. Rolland se situe « au-dessus de la mêlée » : son devoir est « l’affirmation de l’âme libre, qui se refuse à transiger avec toute tyrannie, et dont la mission propre est de défendre contre les Réactions, comme contre les Révolutions, l’idéal sacré de la Liberté de l’Esprit93 ».





« La période d’incertitude

et d’examen passionné. »


« L’Internationale de l’Esprit »

Son attitude lui vaut d’être pris à partie par Barbusse : celui-ci rappelle aux « rollandistes » « l’autre moitié du devoir » : « Les paroles de l’esprit n’ont pas de prise directe sur la vie » ; il faut y ajouter l’action, même si celle-ci entraîne la violence. R. Rolland profite de l’occasion pour transformer la controverse en une discussion d’idées, qui dure plusieurs mois, jusqu’en mars 192294. Il refuse la « doctrine du communisme néo-marxiste » et sa « géométrie sociale révolutionnaire » ; il constate que « les chefs de l’ordre nouveau ont sacrifié trop souvent, de propos délibéré, les plus hautes valeurs morales : l’humanité, la liberté, et la plus précieuse de toutes – la vérité ». Il refuse la raison d’État, le militarisme, la terreur policière, qui sont l’instrument d’une « dictature communiste ». Il s’en prend à Lénine, « borné lui-même par son doctrinisme ». Regrettant les erreurs et les abus de la Révolution, il souhaite que les communistes les corrigent pour sauver celle-ci. Il rappelle « le devoir actuel de l’artiste, du savant, de l’homme de pensée » : non pas « s’engager, comme en 1914 dans l’armée du Droit, en 1922 dans celle de la Révolution », mais « garder l’intégrité de [la] pensée libre, fût-ce contre la Révolution, si elle ne comprenait pas ce besoin vital de liberté » : « La pensée libre n’a d’ordre à recevoir, ni de Paris, ni de Rome, ni de Moscou. »

Malgré l’acharnement de Barbusse, de Marcel Martinet, d’Albert Mathiez, l’historien de la Révolution française, R. Rolland reste ferme sur ses positions. Il est conforté dans son attitude par le soutien qu’il reçoit de Gorki : « La nécessité de l’éthique dans la lutte, je l’ai proclamée dès les premiers jours de la Révolution russe95 », lui écrit ce dernier en janvier 1922. Mais R. Rolland ne réussit pas à se faire entendre. Bientôt, lassé de ces querelles il décide de quitter Paris et s’installe en Suisse, à Villeneuve, le 30 avril 1922 à la villa Olga, qu’il venait de louer l’année précédente dans l’idée d’y passer quelques mois chaque année. De là, pense-t-il, il pourra avoir une vision du monde plus large et mieux saisir la palpitation de l’Histoire96.

Mais les discussions continuent. Les communistes tentent de l’enfermer dans une contradiction : comment dire oui à la Révolution, exalter la foi révolutionnaire (« ces hommes croient » ) et refuser aux travailleurs, qui tentent de combattre la violence des exploiteurs, le seul moyen à leur disposition, la violence révolutionnaire ? R. Rolland n’accepte pas le dilemme ; s’il n’hésite pas à flétrir dans L’Humanité du 15 juin 1922 « le banditisme du Capital aux États-Unis », il intervient aussi lors du procès des socialistes-révolutionnaires russes et en appelle à l’« humanisme » de l’un des accusateurs, Lounatcharski ; il se range du côté des exclus du parti communiste français, tel Henri Fabre, directeur du Journal du Peuple : « Assez de vos querelles de boutiques », lance-t-il aux socialistes et aux communistes. « La liberté meurt en Europe. Elle meurt. Pour la défendre il faut s’unir. S’unir, sans étiquettes de classes ou de partis97. »

R. Rolland s’éloigne du communisme, mais il conserve un regard vers la Russie. Il accepte la demande faite par les Izvestia d’écrire quelques lignes à l’occasion du 5e anniversaire de la Russie soviétique. Sans doute sa réponse du 31 octobre 1922 n’a dû plaire qu’à moitié. Gageons que l’organe officiel bolchevik n’aura choisi que ce qui lui convenait. R. Rolland explique à Bernard Lecache, le correspondant français du journal russe, que, bien qu’excommunié par Trotski98 il • « n’en adresse pas moins tous [s]es vœux cordiaux et fraternels à la Russie soviétique », car • « elle est le suprême espoir de progrès social dans une Europe qui sombre au fond de la réaction ». Cependant il • « souhaite que ceux qui la dirigent cessent de décourager par leur intolérance les libres esprits du monde. Il aurait été facile à la Révolution russe de les avoir tous avec elle. Elle a préféré leur imposer sa loi ».

R. Rolland reste fidèle à l’idée qu’il défend depuis la fin de la guerre ; il agit pour que se crée une Internationale humaine, en dehors de toute autre Internationale. Il s’intéresse en mai 1922 au projet de Tagore d’une « Université internationale » à Santiniketan – « un foyer de grand esprit international où la pensée de l’Europe et celle de l’Asie puissent se rapprocher et apprendre à se connaître, parce qu’elles ont de meilleur et de plus humain99 » –, puis, à la fin de la même année, à la fondation par l’éditeur suisse Roniger, d’une « Weltbibliothek », où se retrouveraient « entre eux non seulement les écrivains d’Europe, mais ceux d’Europe et d’Asie100 ». De même, il encourage René Arcos et Paul Colin qui veulent fonder une revue – ce sera Europe, dont le premier numéro paraît en février 1923 ; aux yeux de R. Rolland elle doit être « une grande revue française de pensée libre et vraiment internationale », « un centre de ralliement pour la pensée […] dans ce qu’elle a d’universellement humain101 ». Il s’intéresse aussi à la fondation du PEN-Club ; invité par John Galsworthy, il se rend à Londres pour la première réunion, le 1er mai 1923, et demande à ce club d’être « nettement, franchement, absolument international », et non pas « interallié102 ». Il revendique toujours la liberté de pensée : « Je ne soumets pas ma pensée aux fluctuations tyranniques et démentes de la politique103. »

À la façon de Voltaire et des encyclopédistes, ce sont des idées qu’il veut défendre, et non une politique ; des idées simples : internationalisme et pacifisme, mais un pacifisme actif, de « non-acceptation » de la guerre. Déjà, dans sa controverse avec Barbusse, il opposait la non-violence de Gandhi, vers lequel il se tourne, et dont il écrit une biographie. Il trouve, d’ailleurs, dans l’exemple de l’Inde une solution à la contradiction où veulent l’enfermer Barbusse et les communistes. Dans un style passionné, lyrico-sentimental, il fait le portrait d’un « Christ des temps modernes », en qui il voit l’incarnation du « principe de Vie qui mènera vers la nouvelle étape l’humanité nouvelle104 » ; aux « Realpolitiker de la violence (révolutionnaire ou réactionnaire) » il oppose la « non-violence » dont il sait que, par ailleurs, elle est « le plus rude combat105 ». Mais Barbusse ne désarme pas et réfute la manière dont R. Rolland interprète la non-violence de Gandhi : elle n’est pas un principe, mais une tactique, utilisée par un calculateur prodigieux106. Barbusse ne réussit pas à convaincre R. Rolland qui défend la non-violence ; provisoirement, elle résout le problème : n’est-ce pas un beau rêve qu’une révolution non violente ? R. Rolland croit aux « miracles de l’esprit107 ». Il sait cependant – il ne craint pas de le répéter – que cette non-acceptation est fondée sur le sacrifice de soi et que cette voie est difficile ; mais, pour lui, seule cette doctrine est « vraie et bonne d’une façon absolue ; et c’est le seul salut pour la civilisation humaine108 ».

Toutefois, il demeure toujours attiré par la Russie soviétique : celle-ci le fascine par son dynamisme qui lui permet de créer un monde nouveau et, en même temps, le révolte doublement – par sa violence et par ses moyens d’action. Malgré tout, il ne peut s’empêcher d’avouer qu’il « préfère Moscou à Washington, et le marxisme russe à l’impérialisme américano-européen », tout en protestant :

Mais je prétends rester indépendant de l’un comme de l’autre. « Au-dessus de la Mêlée ! » La Civitas Dei, la cité de la Non-Violence et de la Fraternité humaine doit se refuser à toute alliance, à tout compromis, avec les violents de toutes les classes et de tous les partis…109.



S’il est « trop individualiste et trop idéaliste pour [s’]adapter au credo marxiste et à son fatalisme matérialiste », il exprime, cependant, en février 1924, peu après la mort de Lénine, sa « vive admiration » pour celui-ci : homme d’une « volonté d’acier », apôtre d’une « foi de granit », « maître des hommes », il a réussi à lancer le vaisseau de l’humanité « à toute vitesse, en dépit des tempêtes, vers le Nouveau Monde110 ».

La lecture du Bulletin communiste lui permet de suivre de près la situation à Moscou et les discussions – et les dissensions – au sein du parti bolchevik, avant et après la mort de Lénine. Il questionne Gorki, soucieux de savoir si s’opère une libéralisation : « N’y a-t-il pas depuis quelques mois, un effort, au sein du Parti, même, pour combattre ces tendances au despotisme de la pensée et à l’obéissance aveugle111 ? » Il ne cesse d’interroger tous ceux qui, après un voyage en Russie, passent par Villeneuve. Le Péruvien Haya della Torre lui a écrit, en août 1924, son enthousiasme ; en décembre il l’entretient directement de ce qu’il a vu ; il en parle avec une sympathie enthousiaste : s’il juge sans indulgence certains de ses chefs, comme Zinoviev, il admire les réformes en cours. R. Rolland recueille aussi les impressions de miss Anna Graves. Aussi peut-il écrire à son amie Sofia Bertolini le 24 décembre 1924. « J’ai beaucoup de nouvelles de Russie, en ces derniers mois, – et de toutes les sortes, – des bonnes et des mauvaises. Les unes et les autres sont vraies112. » Mais c’est toujours le même embarras :

Je ne suis pas et ne serai jamais communiste : mon tempérament, mes idées, tout mon être y répugnent. Mes sympathies n’en vont pas moins à la Russie des Soviets, parce qu’elle est pleine de jeune vie et d’initiatives fécondes, au milieu d’une Europe vieillie113.



Face à une Europe en décomposition, R. Rolland voit un monde nouveau en train de naître. Depuis la fin du siècle dernier il en rêve. Mais la répulsion l’emporte encore et, durant l’année 1925, alors que les successeurs de Lénine commencent à s’entre-déchirer, il ne peut cacher son désappointement :

• La Révolution de Russie a produit (politiquement) des individus supérieurs à ceux des États vieillis d’Europe. – Mais je me fais peu d’illusions sur la forme nouvelle du gouvernement que cette Révolution établit. Elle remplace une injustice par une autre injustice. C’est une substitution entre deux abus de pouvoir. Et il y aura, au bout du compte, tout autant de nobles et saines valeurs perdues. Mais ce ne seront pas les mêmes114.



Son pessimisme est plus grand encore, quelques mois plus tard, quand il voit que, par réaction contre la politique communiste, la contre-révolution s’étend en Europe. En Pologne, en Roumanie, en Bulgarie naît et se développe une Terreur Blanche, car à la violence des uns répond la violence des autres. Sollicité pour protester contre ces violences, R. Rolland finit par se fâcher :

Inscrivez ma protestation contre les crimes judiciaires et non judiciaires en Bulgarie. Terreur Blanche, Terreur Rouge, se valent dans mon mépris : elles déshonorent également les partis qui s’en servent. Avec tous les opprimés contre tous les oppresseurs115.



Tout en restant fidèle à l’idéal révolutionnaire, R. Rolland condamne le fanatisme politique qui érige la violence en système ; il refuse bolchevisme et communisme, promettant à celui-ci d’être la victime de sa propre violence. Tel est le sens du dernier paragraphe de sa réponse à Barbusse, en juillet 1925, à propos de la guerre du Maroc : « opposé à toute guerre », R. Rolland s’associe naturellement à la protestation. Mais, s’il dénonce l’« impérialisme brutal et cupide » des gouvernements français et anglais qui prépare « l’immense insurrection des races d’Asie et d’Afrique », il n’en condamne pas moins Moscou :

Quant aux communistes, qui ne voient dans ce soulèvement des peuples que la ruine de l’impérialisme, je les avertis que les forces déchaînées ne distingueront pas entre l’impérialisme et le communisme d’Europe et que sous le rouleau d’Asie le bolchevisme de Moscou, un jour, sera anéanti116.



R. Rolland veut conserver le « regard libre », ainsi qu’il l’écrit en octobre 1925 quand, à l’invitation de l’Académie d’État des sciences d’art à Moscou, il explique ce qu’il entend par « esprit révolutionnaire » à propos de l’art :

L’Esprit vraiment révolutionnaire est celui qui ne tolère aucun mensonge social, et – ce qui est bien autrement important encore et bien plus difficile à combattre – aucun mensonge avec soi-même. L’esprit vraiment révolutionnaire est incessamment en guerre avec tous les préjugés qu’incessamment reconstruit la société humaine, sur les ruines de ceux qu’elle a détruits.

En ce sens, qui est le mien, l’esprit vraiment révolutionnaire est armé aussi bien contre les préjugés nouveaux de la Révolution Prolétarienne que contre les préjugés anciens de la démocratie bourgeoise, ou des oligarchies, ou des monarchies du passé.

[…]

En ce sens, tout art vrai, tout art grand est révolutionnaire : car il est un pionnier qui porte infatigablement le feu incorruptible, le regard libre, dans la forêt des mensonges, dans les ténèbres de la nature et de l’esprit117.



R. Rolland reste dans le droit fil de sa pensée d’après-guerre, dénonçant toutes les idoles, y compris « les préjugés nouveaux de la Révolution Prolétarienne ». Qu’est-ce, par exemple, que la « dictature du prolétariat », sinon une de ces idoles ? Pourquoi « remplacer une injustice par une autre injustice » ?

Dans le Théâtre de la Révolution, qu’il reprend alors en écrivant Le Jeu de l’Amour et de la Mort (1924), il défend ces mêmes idées. Jérôme Courvoisier, personnage imaginaire, mélange de Condorcet et de Lavoisier, se dresse, incorruptible, contre le fanatisme politique ; il sait dans quelle fatalité cruelle les Révolutions entraînent les hommes : « une minute vient – reconnaît-il à la scène III –, où je sais que mon voisin va demander ma tête, si je ne prends la sienne, avant… » Se refusant à sacrifier à la force de l’État les droits de l’individu, il n’accepte pas de suivre Lazare Carnot qui lui demande de voter « les proscriptions et la dictature de sang ». Il oppose « à une époque vile de lâches et de tyrans l’exemple d’une âme libre ».

En face de lui, Carnot, autre homme de science, se range aux côtés des révolutionnaires, au nom des « lois de la Nature » :

Elle ne se soucie point de sentimentalisme. Et les vertus des hommes, elle les foule sous ses pieds, pour accomplir ses fins. La vertu, c’est la fin. Je veux la fin. À quelque prix que je la paye – ce prix, ce n’est pas moi qui l’ai fixé. Je l’accepte. J’ai le dégoût, comme toi, peut-être plus que toi, de ces hommes de ruse et de sang. Plus que toi, je dois vivre avec eux, côte à côte. J’ai le dégoût des violences, que chaque jour ils me font signer. Mais je ne me crois point permis de me refuser à elles et de déserter l’action, parce qu’elle me tache les mains. Je considère l’objet de la bataille engagée. Le progrès de l’humanité vaut bien quelques saloperies – et, s’il le faut, des crimes (scène IX).



Ce dialogue reflète le combat qui se livre en R. Rolland. En 1924-1926 il est encore du côté de Courvoisier.


*

Mais sa position devient de plus en plus difficile. Carnot va peu à peu, en lui, l’emporter. Ce ne sera pas sans déchirements intérieurs.

R. Rolland sépare deux plans : le plan intellectuel, la défense de la Révolution contre le fascisme et la réaction, et le plan politique, l’engagement dans une action, ainsi qu’il l’explique à Barbusse, le 30 novembre 1926, lorsque celui-ci lui demande de l’aider à former un « Comité international contre le Fascisme ». R. Rolland distingue l’idée fasciste et les hommes ou les États qui l’incarnent ; pour lui la forme de l’action doit être différente : contre les hommes et les États une action politique, à laquelle, quant à lui, il se refuse ; contre l’idée fasciste une action d’idées, à laquelle il accepte de prendre part ; aussi propose-t-il de créer une « Association Internationale contre l’Idée Fasciste », qui discuterait celle-ci, en démonterait le mécanisme et la condamnerait. Il ajoute cependant : • « Je ne me mêle point à la politique – excepté dans la mesure où il s’agit de venir en aide à des opprimés. » Pour bien marquer, par ailleurs, qu’il n’accepte pas de s’inféoder à un parti il précise :

• Une condition sine qua non de la réussite du projet d’« Association Internationale contre l’Idée Fasciste », c’est que l’on soit certain qu’il n’est pas l’œuvre de Moscou, quelque sympathie que l’on ait (et que j’ai) pour Moscou, j’estime […] que Moscou n’est point qualifié pour mener la croisade contre l’Idée Fasciste. Car cette Idée lui a emprunté une partie de ses armes, – sinon de son essence. Elle en a détourné l’emploi contre le bolchevisme ; elle les a dénaturées, faussées, au profit de la réaction. Mais l’excès est né de l’excès. Ils sont apparentés. Et nous ne pouvons combattre l’un pour le compte de l’autre.



Ainsi, il peut se dire l’esprit libre, au-dessus de la mêlée. Mais les bolcheviks de Moscou et les communistes de Paris n’ont de cesse de le mêler à leurs luttes : il faut bien que sa sympathie déclarée pour la Révolution russe se marque par un engagement plus actif ! Barbusse revient à la charge et bientôt R. Rolland se retrouve, avec celui-ci et Albert Einstein, signataire d’un appel, lancé en février 1927 – « Aux esprits libres ! » – qui leur demande « de se réunir en un Comité destiné à lutter contre la vague de barbarie du fascisme ». R. Rolland avait révisé le texte ; il étendait la réprobation des crimes fascistes à la condamnation de toutes les violences. Peine perdue ! Dans cet appel il n’est question que du fascisme, d’« une terreur blanche qui violente les populations et les principes les plus sacrés de la liberté individuelle », de « la dictature et de la réaction fascistes ». R. Rolland, de nouveau, insiste, dans une lettre du 10 février, pour rappeler les réserves précédentes et préciser sa position :

• J’approuve votre circulaire, toutes réserves faites (vous le savez) sur l’unilatéralisme de votre condamnation des violences de la seule réaction. Je maintiens que celles-ci n’eussent point été possibles, ou du moins que l’opinion du monde ne les eût pas acceptées, si les partis révolutionnaires au pouvoir n’en avaient maladroitement fait usage et étalage (voire même l’apologie). Et que quand on ne condamne pas les injustices de son propre parti, on est mal armé pour combattre celles du parti ennemi. – Quant à ce que vous me dites de l’intention qu’on aurait de mettre sous ma présidence d’honneur une réunion publique de vos amis, je ne puis que répéter ce que je viens d’écrire ici : – « Oui, contre les attentats à la liberté, venus de tous les partis. Non, contre les attentats à la liberté venus d’un parti. » – Je suis contre le fascisme et contre le bolchevisme dictatorial. Je ne supporte aucune équivoque là-dessus. Et j’ai confiance en votre loyauté pour ne pas m’enrôler, ou me laisser enrôler, sous un drapeau qui n’est pas le mien.



Peine perdue encore ! R. Rolland fut même le président d’honneur, avec Barbusse et Einstein – cosignataires de l’appel « Aux esprits libres ! » – du meeting antifasciste qui se tint à Paris, salle Bullier, le 23 février 1927. Le président effectif en était Paul Langevin, vice-président de la Ligue des droits de l’homme. Y a-t-on lu ce que R. Rolland écrivait encore dans cette lettre du 10 février :

• Il est un point cependant, sur lequel, vous ne l’ignorez pas, je maintiens mes réserves à l’égard des partis de progrès prolétarien. Je ne condamne pas moins leurs attentats à la liberté (même quand ils prétendent s’autoriser de hautes nécessités sociales) que ceux de la réaction. Les uns provoquent les autres et leur servent de prétextes, auprès de l’opinion. C’est justement parce que j’appartiens à l’armée du progrès, que j’exige de ses chefs une discipline morale exemplaire et le respect religieux de la liberté. Noblesse oblige.



C’est, toujours, la position de Courvoisier.

Mais, malgré ses réserves réitérées, R. Rolland ne s’est pas insurgé contre la publication de l’Appel. Bien plus, il a accepté la présidence d’honneur du meeting. Le pas est franchi : R. Rolland se laisse enrôler. Dans une lettre du 19 mars, à Stefan Zweig, il explique ses raisons :

• J’ai bien signé l’Appel antifasciste de Barbusse. À la vérité, j’avais protesté contre l’étroitesse de la protestation, que je voulais étendre à une condamnation de toutes les Terreurs, de toutes les violences ; et on a abusivement fait paraître le texte, tronqué de ce que j’y avais ajouté. Mais la nécessité est si urgente d’élever la voix contre le fascisme, et pour les victimes de cette abjecte terreur noire, que je ne puis reculer devant la responsabilité prise. Et d’autant moins qu’un tel rôle implique du danger. – Vous êtes bon, vous et Romains, de dire que les communistes font tort à la cause du droit, et qu’il vaudrait mieux que cette cause fût soutenue par le parti des honnêtes gens, raisonnables et modérés ! Je le pense aussi. Mais où et quand a-t-on vu les honnêtes gens, raisonnables et modérés, prendre l’initiative d’une action dangereuse contre la violence armée ? Et puisqu’ils se tairont toujours, on est bien forcé de s’allier (pour un temps, pour un but précis) avec les seuls qui osent agir et parler. Vous voyez que le professeur Langevin, qui est un haut esprit pondéré, a résolument accepté la présidence effective du Comité, et que Bertrand Russel, le sceptique, a adhéré à l’Appel.



Prise de position importante : R. Rolland s’allie aux communistes « pour un temps, pour un but précis » ; son engagement est circonscrit, commandé par la montée du fascisme. Du moins, l’affirme-t-il. On le croirait volontiers, à lire ce qu’il écrit à propos du « devoir des intellectuels contre la guerre » : « Nul esprit libre qui veut agir n’a de place que dans une organisation libre de tout État, de toute Église118. »



« La République universelle des abeilles »

On peut cependant observer que le fascisme, à ses yeux, est né du communisme. N’écrivait-il pas le 16 novembre 1922, dans une lettre à Esther Marchand : • « Le pauvre communisme a bien perdu la partie, – en Occident tout au moins. On ne pouvait accumuler plus de fautes. Et le fascisme en est sorti. » Ne valait-il pas mieux combattre la cause avant l’effet ? Les reproches qu’il adresse au fascisme – « il règne par le mépris des libertés les plus sacrées, par le mensonge imposé, et par la peur119 » – ne sont-ils pas ceux que, par ailleurs, il adresse au bolchevisme et au communisme ? Et ce qu’il écrit du fascisme italien en mai 1927 – « Il s’agit de savoir lequel l’emportera, de la Force brutale, asservissant les hommes, ou de l’Esprit, qui éclaire, et qui fait tomber les chaînes119. » – n’aurait-il pas pu – et dû – l’écrire du communisme ? S’il se range aux côtés de tous les opprimés contre tous les oppresseurs, pourquoi dans ses Appels publics, condamne-t-il la « Terreur blanche » de la contre-révolution, la « Terreur noire » du fascisme italien, et jamais la « Terreur rouge » du bolchevisme ?

Il persiste à penser que l’U.R.S.S. sauvera l’Occident. Cette idée l’emporte sur toute autre. La rupture entre Londres et Moscou le 24 avril 1927 et les craintes exagérées que manifeste Moscou lui laissent croire que se prépare une guerre. Par ailleurs il s’imagine – il « sai[t] » – qu’en U.R.S.S. • « un fort courant […] tend à revenir à plus de bon sens et de libéralisme120 ». Contre ceux qui attaquent l’U.R.S.S. il réagit avec passion, la défendant à tout prix. Ainsi, dans sa « Lettre » au Libertaire sur la répression en Russie, si du bout de la plume il flétrit « ces abus de la force », il s’attache surtout à affirmer sa foi en l’U.R.S.S. : « La Révolution russe représente le plus grand effort social, le plus puissant, le plus fécond de l’Europe moderne121. » Il estime que devant la « formidable coalition des puissances impérialistes » « la Russie est en danger » .

Cette prise de position ne passe pas inaperçue. Un professeur de l’école normale de Privas, Élie Reynier, s’étonne de la contradiction : R. Rolland a combattu le bolchevisme ; voici qu’il défend la Russie soviétique ! La réponse, du 23 juin, mérite d’être longuement citée :

• Sur le bolchevisme, je n’ai point varié. Porteur de hautes idées (ou plutôt, car la pensée n’a jamais été son fort), représentant d’une grande cause, le bolchevisme l’a (et les a) ruinées par son sectarisme étroit, son inepte intransigeance et son culte de la violence. Il a engendré le fascisme, qui est un bolchevisme au rebours. Je le lui ai prédit. Il y a des années. Tant qu’il s’est cru le plus fort, il a fait étalage de la « violence sacrée ». À présent, son « Secours Rouge » se lamente comme Jérémie, parce que la « violence sacrée » s’est retournée contre lui. Et, comme on pouvait le prévoir, le jour où l’on aurait à se compter, ce n’est pas du côté des peuples en révolution qu’est la plus grande force matérielle (car la plus grande force matérielle n’est plus aujourd’hui celle du nombre), ni le plus diabolique talent pour en abuser. L’apanage propre d’une belle cause révolutionnaire, c’est l’idéal religieux (ce mot qu’ils croient de leur supériorité de bafouer !), la foi dans les valeurs spirituellement morales, le respect de la personne humaine et de la liberté, car c’est cela qui alimente l’ardeur du sacrifice, qui soulève les faibles et qui permet aux peuples de traverser sans succomber l’âge de terribles épreuves, où nous venons d’entrer. Or, cela, ces cléricaux bornés du Marxisme matérialiste, ils l’ont foulé aux pieds. Et c’est la Révolution même qui en meurt aujourd’hui !

J’aime la cause des peuples. J’abhorre les moyens dont se sert pour les défendre (soi-disant) car, finalement, c’est pour défendre l’ambition d’un parti, une minorité tyrannique. Je ne reconnais à aucune minorité, à aucun homme, le droit de contraindre un peuple fût-ce à ce que l’on croit son bien, par des moyens atroces. Ce n’est pas seulement ma conscience religieuse (oui, j’ose répéter ce mot) qui est révoltée. L’histoire nous a démontré que ce faux bien imposé est un bien qui n’est pas mûr, donc un mal, l’avenir est brûlé. La Terreur Révolutionnaire a fait le Directoire et celui-ci l’Empereur.



Mais, malgré cette déclaration sans équivoque, R. Rolland reste persuadé que le peuple russe a vocation à régénérer le monde : il faut aider à l’enfantement de ce monde nouveau qui ne peut se produire sans souffrances.

C’est pourquoi, si contradictoire que cela paraisse, quelques mois après, en septembre, il répond favorablement à une demande de collaboration à une nouvelle revue russe : Révolution et Culture. Au vrai, il accepte parce qu’il croit que les conditions en Russie sont en train de changer. Depuis la mort de Lénine des divergences ont éclaté au sein de l’appareil dirigeant ; contre Staline s’est formée une « opposition unifiée », derrière Trotski, Zinoviev et Kamenev ; mais peu à peu ces derniers sont écartés ; en août-septembre 1927 les tensions restent vives. C’est alors que Lounatcharski, commissaire du peuple à l’Instruction publique, qui a lu la réponse au Libertaire, comprend l’importance de l’engagement de R. Rolland et le profit qu’il peut en tirer. Dix ans après, il sollicite de nouveau l’écrivain français, désireux de l’enrôler dans sa faction. Pour R. Rolland Lounatcharski « était resté un humaniste, un libéral dans le communisme, qu’il servit toujours fidèlement122 » ; il garde le souvenir de l’exilé en Suisse et de son indépendance d’esprit lors de la guerre civile. Certes, il sait qu’en 1926 il a vivement attaqué Le Jeu de l’Amour et de la Mort (Lounatcharski comprenait que R. Rolland était plus proche de Courvoisier que de Carnot). Mais il ne lui en tient pas rigueur et il répond favorablement à l’offre de collaboration, espérant pouvoir lutter contre les erreurs de la Révolution russe.

Il résume son attitude : faisant confiance au peuple russe, il veut défendre l’U.R.S.S. et la Révolution, dont il exalte la grandeur et la nécessité historique : « Je crois qu’elle est la puissante avant-garde de la société humaine123 » ; mais il n’hésite pas à rappeler ses critiques : « certains procédés de la politique », « son étroitesse de doctrine », « son esprit dictatorial », « sa duplicité et ses violences ». Il demande à la Révolution russe de renoncer à ses erreurs : « Arborez le drapeau de la lumière et de la liberté124 ! »

Peu après cette offre de Lounatcharski R. Rolland reçoit, par l’intermédiaire de Rakovski, l’ambassadeur russe à Paris, une invitation adressée par V.O.K.S., la société des relations culturelles entre l’U.R.S.S. et l’étranger, à venir à Moscou pour les fêtes du dixième anniversaire. D’autres que lui, Panaït Istrati, Paul Langevin, sont sollicités. Il décline l’invitation, pour raisons de santé, mais il adresse un message public dans lequel il se garde de toute critique125. Il signale des « divergences de pensée », mais « à cette heure de danger » il apporte son témoignage de fraternité et, avec lyrisme, exalte le « dieu commun le Travail », dont il parle avec un accent religieux : « Nous le servons, nous l’adorons. Il est le sang de la Terre. Il est le souffle de nos poumons. Il est l’esprit de vie. » Dans son envolée finale il souhaite « que la République universelle des abeilles remplisse le ciel de la musique de leurs ailes et du parfum de leur miel d’or ».

Comment expliquer cet engagement aux côtés de l’U.R.S.S. ? Bien sûr, et d’abord, par une vision idéalisée du rôle messianique de la Russie et par le mythe du « monde nouveau » en train de naître. Et aussi par une réaction contre ceux qui ne veulent toujours pas reconnaître le rôle historique de cette révolution ; depuis dix ans déjà R. Rolland est arrivé à la conclusion de Duhamel en 1927 :

[…] si le communisme apparaît à l’individualiste que je suis et veux demeurer, passible de maintes corrections, si le communisme en bien des points me blesse et me révolte, je m’incline devant la révolution. Je l’accepte et la salue126.



Ensuite par une comparaison entre les pays européens, où commence à sévir la crise économique, et la réussite de la nouvelle politique économique, la N.E.P., décidée par Lénine en mars 1921, qui semble prouver la supériorité de la « République du Travail ». Enfin R. Rolland, dont plusieurs lui assurent que son crédit est grand en U.R.S.S., ne désespère pas d’agir sur ceux qu’il croit, à tort, des modérés. Sait-il que, depuis 1922, Lounatcharski a multiplié les gestes de soumission à l’appareil ? En cette fin de 1927 il s’imagine que la Révolution peut s’amender et il s’en veut le mentor avisé.


*

Mais R. Rolland s’inquiète quand Trotski et Zinoviev sont exclus du Comité Central, puis du Parti : « C’est grave, là-bas », confie-t-il dans une lettre du 18 novembre 1927 à Martinet. Il craint le pire. Peut-il encore plaider la cause de la Révolution russe ? Il tente alors de se mettre « au-dessus de la mêlée », et, tandis qu’on l’accuse de défendre le gouvernement bolchevik, il rappelle qu’il ne se range dans aucun parti, qu’il fait confiance non à un gouvernement, mais au peuple russe capable de dépasser les antagonismes. Tel est le sens de la lettre à Nicolas Lazarevitch, le 16 novembre 1927 :

Ne me mêlez pas à vos luttes de partis ! Bolchevistes, socialistes, anarchistes m’intéressent fort peu, en tant que théories. Je ne défends pas un parti. Je défends (vous l’avez dit) les peuples de Russie contre toutes les menées des gouvernements d’Europe et d’Amérique. Et sur un pareil terrain, je ne comprends pas que tous les hommes libres ne fassent pas taire leur souffrance et leur rancune (fussent-elles mille fois légitimes !). Front commun ! – Quand je célèbre l’anniversaire du jour d’il y a dix ans, qui brisa les chaînes, je ne pense pas plus à Staline, à Boukharine, qu’à Trotski, à Zinoviev, – tout au plus à Lénine. Je pense aux chaînes brisées, à la Bastille abattue. « Et maintenant, à vous ! (comme dit mon Camille Desmoulins, à la fin de la pièce : Le Quatorze Juillet). – Achevez l’ouvrage ! La Bastille est à bas ! il reste d’autres Bastilles. À l’assaut ! à l’assaut des mensonges ! à l’assaut de la nuit ! L’esprit vaincra la force127 ! »



Sur la Révolution R. Rolland revient à son idée du début du siècle : convulsion de la Nature à laquelle l’homme ne peut que se soumettre, « la Révolution est donc le retour périodique d’une crise d’âge social, pareille à celle de la puberté128 » ; « le novus ordo se dégage, par la force, du passé pourrissant, qui lui refuse les droits à exister ». R. Rolland voit à l’œuvre « les lois inéluctables qu’il y a près d’un siècle le regard prophétique de Marx avait dégagées129 ». C’est le langage de Carnot. Mais Courvoisier en lui ne cède pas facilement la place. R. Rolland ne se sent pas pleinement assuré dans sa position. Il éprouve le besoin de voir clair, d’autant plus que depuis plusieurs années il prêche la non-violence de Gandhi. L’année 1928 est une période d’incertitude.


*

R. Rolland est bien renseigné sur ce qui se passe en U.R.S.S. Il a lu de René Füllöp-Muller, Geist und Gesicht des Bolschewismus (1926), et de Guido Migliogli, Le Village soviétique (1927) ; ces deux études, qui s’appuient sur des observations faites lors de la N.E.P., l’ont fortement impressionné. À sa documentation s’ajoutent de nombreux témoignages, contradictoires – de Tatiana Soukhotine-Tolstoï et de Guilbeaux, d’Istrati et de Zweig –, des récits de voyageurs : Durtain lui a parlé en avril 1927 de « l’autre Europe, Moscou et sa foi130 » ; Duhamel lui envoie en octobre son Voyage de Moscou, et en décembre c’est au tour des Américains Scott Nearing et Lawrence Milton Sears de lui parler à Villeneuve de l’U.R.S.S. R. Rolland lit la presse et suit attentivement la lutte qui oppose les clans. Il veut se renseigner mieux encore et il renoue avec Gorki : « Voici bien longtemps que nous n’avons plus échangé de nouvelles131 », lui écrit-il le 2 janvier 1928. Il sollicite son avis sur la transformation de l’U.R.S.S. et « l’admirable vitalité qui est en train d’édifier là-bas un ordre social et moral nouveau132 ». Or c’est le moment où Gorki, après son exil en Allemagne, puis en Italie, a décidé de rentrer en U.R.S.S. Boukharine et Staline ont compris le profit qu’ils peuvent tirer de sa présence et par l’entremise de Khalatov lui facilitent son retour. Gorki accepte d’autant plus facilement que ses deux ennemis, Trotski et Zinoviev, ont été écartés du pouvoir et qu’il se sent porté par l’élan de cette société socialiste en formation. Ne vient-il pas d’écrire Dix ans, bilan, favorable à ses yeux, du régime soviétique ? C’est au moment où Gorki le rebelle est en passe de devenir l’écrivain officiel du régime que R. Rolland espère qu’il pourra l’éclairer sur la réalité soviétique !

En attendant, il tergiverse encore ; durant plusieurs mois il conserve cette même attitude : sympathie pour le peuple russe, mais indépendance à l’égard des chefs révolutionnaires, et surtout rejet de l’orthodoxie marxiste ou bolchevique, qui • « est, pour la pensée libre des philosophes, un éteignoir », ainsi qu’il l’écrit à Édouard Dujardin le 10 janvier. R. Rolland n’accepte pas • « l’omnipotence de l’État, monopolisant l’École et théocratisant la pensée. Là-dessus, Rome fasciste, Rome papiste, Moscou, et les États-Unis sont d’accord. Demain, Paris et Berlin ». Il reste toutefois écartelé. De tous côtés on le sollicite, tellement ses prises de position semblent contradictoires. Il est obligé de prendre parti dans les querelles internes et ne peut plus tenir la balance égale. Dans sa réponse à Constantin Balmont et Ivan Bounine du 20 janvier, s’il plaint le sort des émigrés, il se range du côté de « l’ordre nouveau » : « Malgré le dégoût, malgré l’horreur, malgré les erreurs féroces et les crimes, je vais à l’enfant, je prends le nouveau-né : il est l’espoir, l’espoir misérable du genre humain133 ! »

En fait, R. Rolland commence à admettre la violence révolutionnaire. Il refuse de s’apitoyer sur le sort de Trotski et des siens : • « La terrible roue de la violence est mise en mouvement. Mise en mouvement par eux. Elle les broie aujourd’hui. Elle broiera Staline demain. Qui a lu l’histoire, sait que c’est le mouvement fatal de toute Révolution134. » À la lumière des événements de Russie il réfléchit de nouveau au problème de la violence : si elle est une nécessité historique, à quoi bon la combattre ? Faut-il la refuser ? La non-violence est-elle une réponse adaptée ? Il interroge Gandhi, le 16 avril : il « se prépare une ère de destructions, une époque de guerres mondiales, auprès desquelles toutes celles du passé n’auront été que des jeux d’enfant, – la guerre chimique, qui anéantira des populations135 ». Quelle réponse offrir ?

Jusqu’à quel point est-il raisonnable et humain de ne pas accepter ? […] Et en loyale conscience, pouvons-nous assurer que ce sacrifice entier diminuera la somme des souffrances de l’humanité à venir, ou ne risque-t-elle pas de livrer ses destinées à la barbarie sans contrepoids136 ?



Sans doute R. Rolland proteste encore de sa liberté d’esprit, de son indépendance. Au vrai, il hésite. Il note en décembre :

Comment est-il possible de se faire une idée nette et une ligne de conduite ? Comment agir ? Comment aider les meilleurs ? Faut-il combattre ou défendre la Révolution ? Faut-il – comme je l’ai fait – s’en tenir à l’écart ? On ne voit pas d’issue. Si elle dure, c’est un martyre pour les deux tiers (et peut-être dans le nombre, les meilleurs). Si elle s’écroule, c’est une catastrophe universelle ; et les deux tiers n’y gagnent rien. Par toutes les voies, la civilisation blanche s’achemine à l’asservissement et à la ruine. C’est une sorte de Jugement dernier137.



Il retrouve son attitude de mai 1897, lorsqu’il écrivait :

Le tragique de notre temps est l’incertitude de l’avenir du monde, l’approche du dénouement de la crise, et l’impossibilité angoissée d’y prendre part. Nous voyons que la justice est de notre côté ; mais elle est aussi du côté de nos adversaires, – et d’un troisième côté encore… Et l’injustice est aussi dans tous les partis. Selon les heures, nous flottons de l’un à l’autre ; et la vie veut constamment que nous décidions. Il nous arrive ainsi de nous contredire et de combattre contre nous-mêmes. […] Il est clair que l’avenir n’est pas à ceux qui hésitent, mais à ceux qui vont sans faiblir jusqu’au bout de leur choix, – une fois fait138.



Cette fois-ci, il lui faut trancher.





« Vos marais puent,

le jour s’annonce ailleurs. »


Et cependant ce ne sont toujours que témoignages contradictoires ! Vildrac après un voyage d’un mois en Russie lui écrit, en décembre 1928, une longue lettre qui dit à la fois son enthousiasme et son irritation ; Elsa Hartoch, qui vient de passer quinze jours à Leningrad auprès de son frère, médecin réputé, resté en U.R.S.S., lui rapporte en janvier 1929 ses impressions mêlées. À son tour Bilili, l’amie d’Istrati, est venue le voir le 18 février ; elle a aussi évoqué la situation en U.R.S.S., la violence du régime en place qui se durcit de plus en plus – Trotski expulsé, Boukharine condamné au Bureau politique – ; elle lui parle du désarroi d’Istrati ; elle se rend compte que R. Rolland est déjà bien averti : « Je l’ai vu trop bien averti, trop renseigné pour atténuer », confiera-t-elle139. Malgré ce qu’il apprend sur la lutte antireligieuse, sur l’écrasement des paysans, sur la puissance de la Tchéka et sur l’instauration d’un régime policier, il garde confiance. Après tant d’années de tsarisme le peuple russe a l’habitude ! La Révolution se trompe, mais il estime toujours que, malgré ses crimes, elle travaille « (seule en Europe) cependant pour l’humanité et que l’humanité doit en recueillir (si peu que ce soit) les bienfaits140 ». Avec obstination il veut soutenir ceux qui ont encore quelque idéalisme et, malgré leurs « erreurs », ceux qui agissent :

Aidons-les donc, autant qu’on peut encore les aider ! Et surtout ne faisons rien pour leur nuire ! À aucun prix, n’allez, par des paroles ou des écrits imprudents, fournir des armes à la canaille de la réaction qui fait arme de tout bois pour les tuer141 !



Il demande à Istrati de ne pas s’attacher au passif, mais de montrer l’actif : « S’il y a du bon, du fort, du neuf, faites-nous-le connaître142 ! »

Même à l’heure présente, où l’esprit d’un Lénine est bien dégénéré, pour ne pas dire dégradé, chez ses successeurs, la Russie Révolutionnaire représente en face du bloc énorme de la Réaction européo-américaine, qui menace l’avenir de toute l’humanité, un contrepoids nécessaire et, malgré tout, le germe précieux d’une nouvelle humanité143.



Voici maintenant que, tout en condamnant « toute violence criminelle » (la condamnation à mort), R. Rolland reconnaît qu’« on est bien forcé d’établir des degrés entre la violence qui vise à un progrès social de la communauté, et celle qui vise à une réaction143 ». Istrati a beau lui écrire : « Je renonce à continuer mon séjour ici, car ma chambre hurle du matin au soir de tous les malheurs de la vie soviétique144 », il reste insensible. Quand, rentré de Russie, Istrati lui raconte l’expérience qu’il vient de vivre – arrivé plein de foi, il ne croit plus en cette Révolution qui se meurt ; il est prêt à « casser la vaisselle145 » – R. Rolland estime sa réaction exagérée ; il tente de le dissuader de publier Vers l’autre flamme. Après seize mois dans l’U.R.S.S. : « Cela ne servirait en rien à la Révolution russe, mais à la réaction européenne146. » Il n’entend pas la protestation d’Istrati et les lettres que les deux hommes échangent en octobre 1929 montrent une rupture effective. Ils ne voient pas de la même façon la Révolution russe. Istrati brosse un tableau de la réalité : la mise en place d’un appareil, les persécutions, une classe ouvrière écrasée, les arrestations en masse, la déportation en Sibérie ou dans les îles Solovski, le mensonge généralisé. R. Rolland s’enferme dans une position dont Istrati lui montre l’absurdité : « En prenant la Russie pour un tout homogène – U.R.S.S. ! – sachez que vous vous associez, malgré vous, à l’œuvre de destruction d’espoir et d’idéal dans le monde, telle qu’elle s’accomplit en ce moment en Russie et dans l’Internationale147 ». Pour Istrati le vrai révolutionnaire se doit de dénoncer ceux qui, en fait, détruisent la Révolution et il s’étonne douloureusement, dans une lettre du 28 octobre 1929, de voir R. Rolland « devenu si officiellement soviétique148 ».


*

Depuis quelques mois une influence se fait plus particulièrement sentir sur R. Rolland, celle d’une femme venue de Russie, Marie Koudacheva.

Née le 21 mai 1895 à Saint-Pétersbourg, elle est de vingt-neuf ans plus jeune que lui. Sa mère, Adèle Cuvillier, française, était institutrice dans une famille princière et son père était un officier russe. Elle est, à sa naissance, déclarée enfant illégitime, née de père inconnu et de « Demoiselle Serafina Ananievna Mikhaïlova, artisane de la corporation des restaurateurs de Saint-Pétersbourg », d’après le registre des naissances ; son parrain est « Pavel Mikhaïlovitch Lebedev, paysan du village de Fedioukino », sa marraine « Alexandrina Vasilievna Maximova, veuve de colonel ». Elle est baptisée selon le rite orthodoxe, sous les prénoms de Maria Pavlovna. Plus tard quand lui sera délivré un passeport elle aura le nom de Pavlova, d’après le prénom de son parrain Pavel. En juin 1916 elle épouse le prince Serge Koudachev, de qui elle a un fils, prénommé lui aussi Serge. De 1917 à 1920 elle passe avec son fils et sa mère de dures années et des hivers terribles, tandis que son mari se bat, au Caucase, dans l’armée blanche. En mars 1920, tandis qu’elle est en Crimée, elle apprend qu’il est mort du typhus. Elle s’installe à Moscou en 1921. Poétesse, elle est amie et aimée de quelques écrivains, Wenceslas Ivanov, Boris Pasternak, Ilya Ehrenbourg… Elle se rallie à la cause bolchevique. Elle est un moment la secrétaire de Guilbeaux, alors condamné à mort en France et membre français à Moscou du Komintern. Elle travaillera aussi au consulat de France. Elle rencontre en 1922 le professeur Kogan, qui enseigne la littérature française à l’université et dirige l’Académie des sciences d’art. Elle est l’une de ses secrétaires et a une liaison avec lui. À la fin de 1922 elle écrit à R. Rolland qui ne répond pas. Elle récidive, en janvier 1923, en lui faisant parvenir des poèmes, dans l’espoir qu’il l’aide à l’éditer. Plusieurs lettres – une dizaine – sont alors échangées, mais la correspondance tourne court : Marie n’apprécie guère que R. Rolland la blâme pour sa liaison. En 1925 elle vient à Paris avec Kogan, commissaire du pavillon soviétique des Arts Décoratifs, et elle fait la connaissance de Duhamel. C’est grâce à elle que celui-ci fait avec Durtain son voyage en U.R.S.S. en 1927. À Moscou elle est leur cicérone ; elle sera celui de Vildrac en 1928 ; tous trois la font figurer dans leurs relations de voyage. Lors de leur passage à Villeneuve en 1927, Duhamel et Durtain parlent d’elle à R. Rolland.

À l’époque Marie vit dans un grand désarroi moral. Elle aurait voulu trouver en Duhamel une sorte de père spirituel. Celui-ci n’a pas donné suite à ses avances149. Voici que, de nouveau, elle se manifeste auprès de R. Rolland qui, le 5 avril 1928, interroge Gorki à son sujet :

Connaissez-vous Marie Koudacheva, qui m’écrit de Moscou, et dont m’ont parlé Duhamel et Durtain ? Elle s’est faite, en Russie, leur guide dévouée. Elle s’est maintenant passionnée pour le bolchevisme. – J’ai lu d’elle de charmants vers en français (non ceux qu’elle a publiés150 : à mon avis elle a publié le moins bon)151.



Dès lors une correspondance s’établit, qui très vite devient intime et amoureuse. À travers ses lettres et les poèmes qui les accompagnent R. Rolland découvre l’âme compliquée, violente et tumulteuse de Marie Koudacheva. Le rythme de leur correspondance s’accélère et, après s’être défendu contre cet amour, R. Rolland se laisse prendre ; il envoie plusieurs de ses livres, dont Mahatma Gandhi, dédicacé « À la chère Maya. » Celle-ci lui parle aussi du régime bolchevik, dont elle se fait l’avocate passionnée, et, plus prosaïquement, du projet d’édition en U.R.S.S. des œuvres complètes de R. Rolland. Bientôt il l’invite à venir en Suisse.

À cette occasion il reprend sa correspondance avec Gorki, un Gorki qui n’est pas encore définitivement rentré en U.R.S.S., mais à qui le pouvoir bolchevik ne peut rien refuser. Il lui demande d’aider Marie Koudacheva à obtenir son passeport. Grâce à cette entremise, celle-ci peut enfin gagner la Suisse le 27 août ; elle repart pour Moscou le 17 septembre 1929. Durant ces trois semaines elle a le temps de raconter sa vie, son passage de l’ancienne à la nouvelle Russie, sa foi dans le bolchevisme.

La correspondance reprend sur un rythme toujours soutenu. De nouveau Marie vient retrouver R. Rolland en Suisse à la mi-juillet 1930, pour rester un mois, puis elle gagne Paris où, grâce à une prolongation de son visa, elle séjourne jusqu’à la mi-novembre ; elle retourne à Moscou après avoir passé quelque temps de repos en Allemagne et, exceptionnellement, quelques jours de nouveau, du 29 décembre 1930 au 4 janvier 1931, à Villeneuve. Cette fois-ci R. Rolland n’a eu nul besoin de faire intervenir Gorki pour l’obtention du visa russe ; il lui a suffi d’écrire à Lounatcharski et à V.O.K.S., organisation pour les relations culturelles à l’étranger : ne vient-il pas de donner tous les droits sur ses éditions soviétiques à l’université de Moscou pour fonder des bourses d’étudiants ?


*

Après le départ de Marie en 1929, R. Rolland se remet au roman qu’il a laissé inachevé, L’Âme enchantée. Il lui donne une nouvelle orientation. En octobre – Marie est partie le 17 septembre –, il prévoit dans ses grandes lignes l’histoire de Marc et d’Assia, appelée alors Marina. Il reprend cette histoire en juin 1930, puis en septembre-octobre après le deuxième séjour de Marie : le personnage s’appelle maintenant Dacha ; R. Rolland en fait une femme passionnée ; elle entraîne Marc, malgré ses réticences, à un engagement plus ferme. Cette évolution correspond à celle de R. Rolland qui, pour mieux se convaincre lui-même, accepte de plus en plus l’idée d’un monde mené par des « Lois » – les Lois de l’Histoire. Il exprime cette philosophie dans une longue lettre à Armin Wegner le 15 janvier 1930 : l’Océan a ses « Lois, son flux et son reflux, et ses flots […] la loi du flux sauvage de la Révolution est la violence pour accomplir le progrès relatif que réclame l’heure présente de l’évolution sociale152 ». Carnot a pris la place de Courvoisier.

R. Rolland défend plus ardemment l’U.R.S.S. Il s’engage publiquement, reprenant les mots d’ordre de L’Humanité (« Pour la défense de l’U.R.S.S. »), soulignant que « l’U.R.S.S. reste la barrière indispensable contre la Réaction européenne153 ». Il polémique avec tous ceux qui sont en désaccord avec lui ; certes il blâme toute persécution, il a horreur de toute violence, mais, cela dit, il excuse toutes les erreurs de la Révolution russe. Il s’en tient quant à lui à la • « magnifique vitalité de ces races », • « la foi qui soulève les populations », • « la gigantesque œuvre de construction », • « l’énorme élan vital suscité dans les peuples russes par le nouvel ordre social et leur travail acharné au gigantesque plan quinquennal » :

• Quand j’examine le champ de bataille, en historien, tout en ayant pitié des combattants, je fais pourtant mon choix entre les camps. Il eût été en 1793 pour Robespierre. Il est aujourd’hui pour Lénine et ses héritiers (même s’ils se disputent entre eux l’héritage). Vous ne voyez en eux que les destructeurs. Je vois les constructeurs farouches d’un nouvel Âge de l’humanité154.



Quoi qu’il arrive il « garde entière [s]a foi en la Révolution russe155 ».

Le 6 décembre 1930 il écrit une longue note pour L’Âme enchantée ; elle mérite d’être citée en entier, car elle montre bien, à travers l’affabulation romanesque (transparente), la position de R. Rolland, à la fois Marc et Annette. Comme Berthier, comme Olivier, Marc doit mourir, mais de même que Christophe prenait le relais, Annette se substitue à Marc et parvient « au terme suprême de l’âme libre ». Mais « l’âme libre » est maintenant celle qui, devant la « nécessité des Lois » de la Vie, s’y abandonne totalement, en reconnaissant « librement » qu’elle les accepte.

• Toute la ligne générale du livre reste à établir. Et elle doit être dans l’évolution de Marc (et de sa mère ?) vers la collectivité.

Leur point de départ est l’individualisme libre et sincère – avec toutes les conséquences et les risques qu’il comporte – (ses variations infinies, depuis le renoncement religieux, jusqu’à l’esprit de proie et de domination).

Leur point d’arrivée doit être l’individualisme social – ou cosmique – partie intégrante d’un tout humain (ou vivant), pensant et agissant en fonction de ce tout.

De l’un à l’autre, la route est longue et se perd souvent dans des fondrières. Il n’est pas sûr que Marc aura le temps d’aller jusqu’au bout. Annette le fera.

Marc, après avoir usé les formes de l’individualisme destructeur ou stérile, en arrivera à la subordination de l’individualisme à la cause sociale, comme en U.R.S.S. par une réaction en quelque sorte ascétique, qui se punit de son indignité (lui et surtout toute la société européenne) en se condamnant au dur service et aux moyens de violence.

Et sur ce terrain, il rejoint Dacha, qui y est aussi parvenue par ses propres expériences. Mais il est plus naturel à Dacha qu’à Marc d’admettre la loi de violence, qui blessera toujours la conscience libre de Marc.

Et chacun des deux évoluera différemment, – Macha156 vers le retour en U.R.S.S. et l’acceptation (qui lui plaît, au fond) de la poigne : (la vie humaine ne compte pas tant à ses yeux ! elle est plus près de la fourmilière) – Marc vers la revendication, dans la Révolution même, des droits sacrés de la personne humaine. – Il n’arrivera pas à trouver son équilibre, – (comme moi) défendant à tout moment la Révolution russe contre l’indignité des attaques de l’Europe, – et, dans le fond du cœur, mal à l’aise, déchiré, révolté par les abus de pouvoir en U.R.S.S. Ce dernier sentiment est renforcé par sa condamnation des mêmes violences dans le fascisme italien, – et par les souffrances personnelles que lui cause Dacha. Il mourra, sans avoir résolu cette tragique antinomie, de l’âme libre qui lutte pour assurer la victoire de l’énorme Machine Sociale multitudinaire instaurée par la Révolution russe.

– Quelle est l’attitude d’Annette en ces questions ?

Elle parviendra au terme suprême de l’âme libre et désenchantée : qui est de se renoncer soi-même. (Et si Marc n’y a point réussi, c’est par la mort de Marc qu’Annette y atteindra. Elle pourra donc penser que Marc y atteint avec elle, par elle, en elle. Elle l’associe à la dernière étape de son évolution.) À ce point, on touche directement les grandes lois cosmiques, et on se fond en elles. On comprend le rythme des marées, le flux des peuples et des sociétés, et on l’accepte, on ne reste pas en arrière, on participe à la grande vague. On n’en abdique rien de son libre et clair jugement. Mais on dit : « Fiat voluntas !… » Et l’on tâche de s’assimiler à cette volonté qui mène les mondes. La loi de violence et son matérialisme inhérent ressemble à une de ces lois physiques qui ont modelé la terre, par la glace ou par le feu. C’est au-delà du mal et du bien. Il faut s’y adapter, comme aux lois physiques, en tâchant d’en parer les effets dévastateurs, sans lui accorder une approbation ou un blâme inutile, mais en utilisant ses avalanches et ses inondations. (L’effort de Gandhi et de ses puissantes digues est transformation de l’énergie de destruction en énergie de conservation.) L’âme reste libre et sans colère (non sans pitié) au milieu de ces Révolutions de la nature.

Quant à Dacha, après la mort de Marc, elle retournera franchement en U.R.S.S. pour y participer, corps et âme, au mouvement.




*

R. Rolland a maintenant pris parti. En 1931 il multiplie les déclarations. En janvier il proclame : « Franc jeu ! – Moi, j’étale le mien : – Si l’U.R.S.S. est menacée, quels que soient ses ennemis, je me range à ses côtés157. » En février il écrit : « Je crois en l’œuvre de l’U.R.S.S. Je la défendrai, tant que le souffle me restera158. » En avril il dit un long « Adieu au Passé », retraçant son itinéraire ; il est décidé « à passer le fossé et à [s]e ranger aux côtés de l’U.R.S.S.159 », persuadé que là s’enfante le nouveau monde, car telle est « la marche même des événements, cette Anangké159 de l’Histoire. R. Rolland s’éloigne de Gandhi et plaide pour « les Lénine et les Staline [qui lui] semblent de vieux jardiniers expérimentés. Ils connaissent la terre. Ils l’ont, toute leur vie, travaillée. Nous pouvons beaucoup apprendre d’eux. » R. Rolland conclut : « Après les avoir longtemps observés, je leur fais confiance. L’avenir verra…160. »

Il ne s’agit plus seulement de défendre « la communauté des travailleurs soviétiques encerclée par l’impérialisme mondial », pour reprendre la phraséologie officielle ; R. Rolland en vient à exprimer une foi :

• Le plus essentiel, en quelque temps que ce soit, c’est « le sel de la terre » – la foi, le sacrifice, dirigés par une haute et ferme volonté. Ce sel ne manque point sur la terre, aujourd’hui. L’immense armée du Satyâgraha Indien, que mène le lucide et pur Gandhi. Le million des « Têtes Rondes » bolcheviks, les puritains du Parti qui chevauchent l’U.R.S.S. – durs aux autres et à eux-mêmes – comptant pour rien leur vie, au prix de la libération du Travail humain. (Combien de milliers sont morts, sacrifiés, depuis quatorze ans de luttes et de peines inouïes !)

Si ce sel de l’âme fait trop défaut à l’Occident d’aujourd’hui, si l’on sent trop autour de soi l’haleine fétide des marais, cela ne veut point dire : la mort de la terre ; elle revit ailleurs. […] Ne demeurons pas prostrés, sous l’aile de la malaria ! De grands vents soufflent, sains et forts. Allons au devant161 !



Dans une autre lettre il écrit encore :

• Vous avez l’air de penser que c’est « mon enthousiasme » qui me fait voir, je ne sais quelle Russie enchantée. Je n’ai aucun enthousiasme pour les hommes d’où qu’ils soient ; je n’en ai plus ; je les ai trop vus. Et je ne crois pas – je n’ai jamais cru – à un âge d’or. Le nôtre est d’airain – ou de boue. J’aime mieux l’airain. – Mais je ne juge point d’un grand pays en fusion d’après quelques racontars de touristes ou d’employés étrangers, qui n’en savent même pas la langue, qui ne sont pas sortis de leurs hôtels et de leurs cercles d’étrangers, et qui vous bâclent, en quinze jours, un panorama de la Russie. J’ai, depuis dix ans, des douzaines de correspondants (et visiteurs) russes, soviétiques, de toute classe et de tout âge – des intellectuels, des ouvriers d’usines, des enfants, des femmes – qui s’expriment fort librement. Et l’on me traduit ce qui paraît de plus caractéristique dans les journaux de là-bas, où la discussion est rude et libre. Je me suis ainsi lentement bâti, avec des matériaux éprouvés, ma conception de l’U.R.S.S. Elle n’a certes rien d’idyllique. Mais elle est saine, virile, héroïque. C’est le seul pays du monde, à l’heure actuelle, où des milliers d’hommes et de femmes – toute une jeunesse – se sacrifient joyeusement pour bâtir, au moins les assises d’un monde meilleur. Et leur élan est mené, d’une main ferme, par des contremaîtres d’État, qui savent ce qu’ils veulent et qui le font. Évidemment, c’est aux dépens de beaucoup de biens dont on jouit en Occident : mais l’Occident les achète, aujourd’hui, de tant de complaisances morales et de lâchetés, d’une telle abdication inconsciente ou consciente, que, pour mon compte, il ne m’est plus possible d’y respirer. Il y a près de vingt ans que j’attends que se lève de France une grande voix que je puisse aimer et estimer. Rien ne s’est levé. Je n’entends que les grenouilles de l’Hélicon dans leur marais. Adieu, grenouilles ! Vos marais puent, le jour s’annonce ailleurs162.



R. Rolland retrouve chez les bolcheviks ce qui lui plaisait vingt-cinq ans plus tôt chez les syndicalistes : la foi, le sacrifice d’hommes qui se dévouent à une cause « saine, virile, héroïque » ; le vocabulaire est le même.

Étant donné ses prises de position R. Rolland est de plus en plus courtisé par l’U.R.S.S. Alexandre Arosev, chef de la mission diplomatique russe à Prague, lui adresse ses « meilleurs souhaits pour le jour de l’an 1931 » ; V.O.K.S. un télégramme de félicitations pour son anniversaire le 29 janvier. De nombreux journalistes le harcèlent pour qu’il écrive un article. Il s’agit d’une volonté concertée : Arosev n’avoue-t-il pas ingénument, en juin, qu’il a envoyé un télégramme (R. Rolland vient de perdre son père) parce que « nos amis d’ici m’ont prié de le faire » ? On lui écrit, on le comble d’honneurs. En février il est élu à l’unanimité membre honoraire au Soviet de Moscou. En août il accepte d’être le président d’honneur de la section française des Amis de l’U.R.S.S.

La correspondance avec Gorki, qui avait de nouveau tourné court au début de 1930, à propos de l’affaire Ghezzi (un anarchiste italien réfugié en U.R.S.S. en conflit avec le gouvernement soviétique et mis en prison, que R. Rolland, avec ses amis, voulait voir expulsé d’U.R.S.S.), reprend en octobre 1930 et change de ton. R. Rolland hasarde parfois encore une mise en garde, mais dès que Gorki répond – en se faisant le porte-parole du gouvernement – R. Rolland acquiesce : « Si vous, Gorki, vous vous faites garant de la justice de l’arrêt, c’est bien, j’y crois163. » Sous l’influence de Marie Koudacheva, qui sert d’intermédiaire – elle envoie en traduction française les articles de Gorki parus dans la presse russe –, R. Rolland devient un inconditionnel de Gorki. Quel changement par rapport à son jugement du 31 janvier 1930 : « Il parle du gouvernement de là-bas, comme un officiel164 » ! En mai 1931 R. Rolland écrit un « Salut à Gorki » à l’occasion de son retour en Russie. Il sollicite de nouveau Gorki pour que Marie obtienne facilement son visa : « J’ai besoin de son aide active et affectueuse, dans mes tâches toujours plus lourdes et plus nombreuses, à mesure que l’âge et la santé réduisent mes forces165. » Marie rejoint R. Rolland en août, avec les « affectueux messages » de Gorki et ses cadeaux (deux boîtes de laque de Palekh et un beau coupe-papier d’acier de Zlatooust). Elle peut maintenant rester auprès de lui. Ils se marieront à la fin d’avril 1934.





« Une nouvelle humanité

s’y bâtit. »


Dorénavant R. Rolland est le « compagnon de route », sur qui Moscou et les communistes français peuvent compter. Il a solennellement dit « Adieu au passé » en avril 1931 ; il a décidé de « se ranger aux côtés de l’U.R.S.S.166 ». En octobre, dans l’introduction à Eux et nous de Gorki, il récidive : Gorki maître écrivain est passé « génie et gloire, au camp de la Révolution », « de l’autre côté de la barricade » ; R. Rolland proclame fièrement : « Cette barricade, moi aussi, je la passe, et je serre la main fraternelle de Gorki167. » Il est d’autant plus assuré dans sa foi en l’U.R.S.S. qu’il désespère de l’Occident. R. Rolland ne fait aucune confiance à la démocratie bourgeoise. Stefan Zweig le pousse à faire un voyage à Paris : pourquoi tourner le dos à l’Ouest ? En 1932 il insiste ; R. Rolland s’enferme dans son refus et sa condamnation : « Les régimes parlementaires […] sont en train de rendre leur belle âme – leur vilaine âme – au dieu malade des Parlements168. » Il écrit encore :

• La décomposition de la société bourgeoise démocratique se poursuit implacablement. Il n’y a rien à faire pour la sauver ; et il n’est pas utile qu’elle soit sauvée. C’est une loi inéluctable qu’elle tombe et qu’elle soit remplacée par un monde nouveau, dont la construction de l’U.R.S.S. est une ébauche. Notre vrai rôle et notre devoir est de sauver cette ébauche, et d’empêcher qu’elle soit ensevelie sous les ruines d’un monde qui meurt169.



C’est en ce sens qu’il poursuit la rédaction de L’Âme enchantée en 1932 et 1933, y versant avec une passion fiévreuse tous ses débats intérieurs. Les deux sous-titres des volumes de L’Annonciatrice sont significatifs : La Mort d’un monde, L’Enfantement.

Tout lui est prétexte à développer sa philosophie du devenir : un devenir qui prend la forme d’un Destin. L’hommage rendu à Goethe, publié par Europe en avril 1932, reprend le « Stirb und werde ! » (« Meurs et deviens ! ») pour l’appliquer au temps présent : l’homme ne choisit pas, « c’est son destin historique » qui commande, « il doit y obéir ». R. Rolland répète en décembre 1933 que la vie est mouvement :

Et c’est pourquoi je suis avec les peuples et les classes qui fraient la route au fleuve de l’humanité, – avec les masses des travailleurs prolétariens organisés et leur Union des Républiques Socialistes Soviétiques. Ils sont portés par l’élan irrésistible de l’évolution historique. Et j’obéis au même Destin170.



Destin facilité, il est vrai, par diverses interventions qui le poussent à agir. En 1932 les communistes le sollicitent et l’entourent. Les éditions Vremia poursuivent la publication de ses Œuvres complètes. L’Académie des sciences de Leningrad l’élit à l’unanimité membre d’honneur. Le romancier Iline lui envoie L’Épopée du travail moderne. Moscou lui demande, en février, par télégramme, de réagir à propos de la guerre sino-japonaise. À la suite de quoi il lance un Appel : « Au nom de la Chine assaillie, – au nom de l’U.R.S.S. menacée », que L’Humanité publie le 4 mars. Lounatcharski, de passage à Genève pour la Conférence sur le Désarmement, invité par R. Rolland, vient, avec quelques autres Russes, le voir à Villeneuve le 24 avril ; les deux hommes ont une longue discussion politique. Le lendemain, à la demande de Lounatcharski, il écrit un Appel, « La patrie est en danger », c’est-à-dire : « Notre Patrie internationale… L’U.R.S.S. est menacée171 ». Avec Barbusse il est l’initiateur officiel du « Congrès contre la guerre », qui se tiendra à Amsterdam au mois d’août, congrès dont s’occupe efficacement, grâce à Willi Münzenberg, l’Internationale communiste. R. Rolland accepte de patronner l’entreprise.

Bien qu’il ait tenu à imposer la présence des pacifistes au congrès et celle des objecteurs de conscience et des non-acceptants gandhistes, il ne tarde pas à se séparer d’eux : pour lui, ils plaident davantage pour le refus de la guerre que pour l’instauration de la paix ; or celle-ci ne peut s’établir que par la Révolution, et donc par la violence. Déjà en 1931, après un long entretien avec Gandhi, R. Rolland avait conclu à un désaccord : il avait reconnu la grandeur de la « non-acceptation », mais en Europe « le problème […] est posé à la façon d’un problème d’action pratique : l’action doit être la plus efficace et la plus prompte172 ». En 1933 R. Rolland rompt avec la Ligue internationale des combattants de la paix dont il avait accepté, par amitié pour Georges Pioch, d’être le président d’honneur. Il met « au-dessus de tout la défense des opprimés par l’état social […], la défense de la révolution sociale173 ».

Contacté par Vaillant-Couturier et Barbusse, il fait partie de l’Association des écrivains et artistes révolutionnaires (A.E.A.R.). En 1933, il accepte d’entrer au comité directeur de Commune, à côté de Barbusse, Gide, Vaillant-Couturier, les secrétaires de rédaction étant Louis Aragon et Paul Nizan. Cette revue, créée par les communistes, se présente comme le lieu d’un large rassemblement d’intellectuels et d’écrivains qui veulent lutter contre le fascisme ; elle veut aussi – et surtout – défendre l’U.R.S.S. et propager le marxisme. Aragon, l’âme de la revue à ses débuts, donne comme exemplaires Gide et R. Rolland qui ont proclamé leur attachement à l’Union soviétique et au communisme ; il salue R. Rolland « comme l’un des premiers écrivains soviétiques de France174 ». Dans le premier numéro de La Littérature internationale, publié en juillet 1933, numéro établi sous la direction de Louis Aragon, Ivan Anissimov avait déjà poussé le cri de victoire dans son article : « Romain Rolland passe à la Révolution. »

L’action de R. Rolland est double alors : lutter contre le fascisme, surtout à partir de 1933, après l’avènement de Hitler, et exalter l’U.R.S.S. Dès mars il prend position, combat la peste brune175 et participe à toutes les actions antifascistes en compagnie d’autres écrivains : Gide, Malraux, Jean Guéhenno, Jean-Richard Bloch. Il ne peut être le 21 mars à Paris à une réunion consacrée à la répression en Allemagne et où intervient Malraux ; mais il y envoie un message. Abandonnant toutes les réticences antérieures, il accepte, en mai, d’être avec Gide, un des présidents d’honneur du Comité international antifasciste, et d’un « Congrès mondial de la jeunesse contre la guerre et le fascisme ». Il se retrouve, avec Gide et Malraux, défenseur de Dimitrov, de Torgler, puis de Thaelmann, accusés de l’incendie du Reichstag. Il fustige aussi le fascisme italien, prenant la défense d’Antonio Gramsci, communiste emprisonné par Mussolini.

Ce combat contre le fascisme est inséparable de la défense de l’U.R.S.S. « base indispensable à tout espoir de reconstruction sociale176 », et de ceux qui la servent. Alors qu’en 1924 il voyait en la « non-acceptation » une doctrine « vraie et bonne d’une façon absolue. […] le seul salut pour la civilisation humaine177 », dix ans après, étant donné « l’heure tragique d’aujourd’hui176 », il raisonne autrement. Le sacrifice par non-acceptation ne peut convenir qu’à ceux qui croient en Dieu, « comme il advint pour les martyrs du premier christianisme176 ». Mais les autres ? « La seule idée qui soit encore capable de les exalter est leur sentiment de la solidarité humaine, leur espérance passionnée que leurs combats contre l’injustice d’aujourd’hui pourront affranchir leurs fils et leurs frères, qu’ils fonderont par leur mort un monde meilleur178. » Telle est la mystique communiste que sert R. Rolland, celle dont parle Vaillant-Couturier dans Les Bâtisseurs de la Russie nouvelle, reportage publié en 1932, plein de ferveur, sur le Plan et « l’homme nouveau ». Cet homme nouveau, dont Gorki donne l’exemple à R. Rolland, est celui qui a compris que l’individualisme doit s’incorporer dans les masses : • « car le vrai et plein individualisme a besoin de se retremper dans l’océan de l’action des millions d’êtres, pour se renouveler et s’accomplir179 ».

R. Rolland voit le présent comme une lutte manichéenne entre le fascisme « dernière convulsion – qui peut être mortelle – de la Réaction capitaliste » et « la puissance victorieuse du Marxisme Léniniste révolutionnaire et constructif180 ». Dans ce combat « notre exemple, notre espoir, c’est la puissante construction socialiste en U.R.S.S. […] Sur le champ des ruines du monde, elle s’élève comme une citadelle du Travail souverain et du progrès humain181 ». Dans l’hommage qu’il rend à Lénine, à l’occasion du dixième anniversaire de sa mort, il parle de celui-ci comme il l’avait fait de Gandhi, sur le même ton d’exaltation : il voit en lui le héros capable de s’identifier « avec la vie même de l’époque en marche et avec ses lois élémentaires182 », d’épouser « les lois de la vie sociale et son rythme, l’élan vital qui lance et qui soutient la montée perpétuelle de l’humanité183 ».

Les liens entre R. Rolland et l’U.R.S.S. se resserrent et R. Rolland se veut le chantre de ce grand « peuple constructeur ». Auprès de Gorki il essaie d’obtenir le plus de renseignements possible. Il « cherche des œuvres d’U.R.S.S. où se reflètent l’esprit nouveau, la foi, l’ardeur des nouvelles générations184 ». Il est heureux de pouvoir entendre Marie lui traduire Récit sur le Grand Plan d’Iline, « excellent livre de vulgarisation populaire185 ». Il demande à Gorki qu’on le renseigne sur la musique, le théâtre, car il veut en parler et être un lien entre l’U.R.S.S. et l’Occident ; n’est-il pas une « des forces de compréhension et de sympathie, qui sont dévouées à l’U.R.S.S.186 » ? Il reçoit en 1934, par l’intermédiaire de Tcherniavski, diverses partitions de quelques compositeurs, L. K. Knipper, B. Schechter. Il s’attache à faire publier dans Europe divers articles consacrés à l’édification de ce monde nouveau.

Réciproquement en U.R.S.S. on fait connaître de plus en plus le nom et l’œuvre de R. Rolland. La publication des Œuvres complètes se poursuit. Colas Breugnon est adapté pour le théâtre ; la pièce est lue à la radio russe et on projette de la jouer au Grand-Théâtre de Moscou. Il est aussi question d’en faire un film. Lors du premier Congrès des écrivains qui se tient à Moscou, du 17 août au 1er septembre 1934, où sont présents Aragon, Bloch, Malraux, Nizan, Pozner, le président du Congrès, Gorki, fait acclamer le nom de R. Rolland et envoie à celui-ci un chaleureux message.

Ce ne sont qu’échanges d’amabilités. Au message de Gorki R. Rolland répond avec autant de chaleur ; s’adressant « à tous les écrivains du Congrès et au grand peuple de l’Union », il reprend en écho : « Nous lutterons pour la liberté, pour la culture prolétarienne, pour la paix, et – nous vaincrons187. » Lors de l’entrée de l’U.R.S.S. à la Société des Nations, il fait à l’Agence Tass une déclaration, le 18 septembre 1934, pour les Izvestia et la Pravda.

S’il intervient dans certaines affaires délicates, il le fait dans le souci que l’image de l’U.R.S.S. ne soit pas ternie. Il entreprend des démarches en 1933 et 1934 au sujet de l’affaire Serge non pas tant pour défendre l’écrivain que pour enlever aux ennemis de l’U.R.S.S. un argument. Il l’écrit à Gorki le 15 juin 1933 ; il le répète presque dans les mêmes termes le 17 novembre 1934 : « Vous ne vous figurez pas quel tort a fait cette affaire Serge parmi tout le public intellectuel d’Occident, depuis un an188. »

Ainsi dans ces années 1930-1934 R. Rolland se range résolument aux côtés de l’U.R.S.S., désireux de la servir. Dans le « Panorama » qui sert d’introduction et de commentaire aux articles qu’il rassemble dans Quinze ans de combat il explique son itinéraire et justifie ses prises de position. Il tente de persuader le lecteur – de se persuader – qu’il reste fidèle à lui-même en exaltant l’U.R.S.S. et en témoignant de son credo : l’Un contre tous est devenu l’Un avec tous, « l’Un qui est tous », « l’homme nouveau189 ». Il en conclut à « la coexistence ou la coïncidence naturelle et logique du communisme avec l’humanisme190 ».


*

S’il est l’un des tout premiers écrivains français à avoir salué la Révolution russe en 1917, il n’est plus guère isolé dans ces années 1930. Parmi les écrivains de sa génération Gide, dès juillet 1932, a pris aussi publiquement position, en publiant des « Pages de Journal » où l’on peut lire : « J’aimerais vivre assez pour voir le plan de la Russie réussir et les États d’Europe contraints de s’incliner devant ce qu’ils s’obstinaient à méconnaître191. » Parmi les jeunes écrivains plusieurs exaltent aussi la mystique révolutionnaire : des communistes comme Aragon, Nizan, d’autres comme J.-R. Bloch et Malraux, dont l’engagement est de plus en plus grand ; depuis 1934 au moins, il est un compagnon de route ; comme R. Rolland, Malraux voit dans le communisme non seulement un rempart contre le fascisme, mais aussi un remède au malaise spirituel qui afflige l’Occident : « Le communisme restitue l’individu à sa fertilité », écrit-il dans la préface du Temps du mépris. Et en U.R.S.S. n’a-t-il pas proclamé : « Si la guerre éclate je travaillerai à la formation d’une légion étrangère et dans ses rangs, le fusil à la main, je défendrai l’Union soviétique, le pays de la liberté192. » Et R. Rolland cite de lui : « Je crois que la conséquence fondamentale de la société soviétique est la possibilité de recréer un humanisme193. »

Trop pris par cette « passion négative » – l’antifascisme – les compagnons de route se refusent à entendre les témoignages qui mettent en cause le régime soviétique. Ils refusent Hitler, mais acceptent Staline. Gide en a donné la raison :

Pourquoi et comment j’en suis arrivé à approuver ici ce que là je réprouve, c’est que, dans le terrorisme allemand, je vois une reprise, un ressaisissement du plus déplorable, du plus détestable passé. Dans l’établissement de la société soviétique, une illimitée promesse d’avenir194.



On croit lire R. Rolland.

Tragique ironie ! C’est au moment même où le parti bolchevik installe une terreur de plus en plus implacable que ces écrivains se laissent séduire par les sirènes communistes. L’U.R.S.S. leur apparaît « comme un asile laborieux, au milieu d’un monde en convulsions195 ». Sans doute la réalisation du premier Plan quinquennal semble une réussite, avec ses grandes réalisations ; et certains s’imaginent que la transformation de la société amènera la transformation de l’homme : « La nature humaine est-elle en train de changer en Russie ? » se demande Guéhenno196. Mais qui révèle alors les mesures impitoyables contre les paysans, les déportations et les exterminations massives pour permettre la collectivisation à outrance et l’industrialisation forcenée ? Malraux qui, à Moscou en 1934, parle avec des trémolos dans la voix du canal de la Baltique à la mer Blanche, ignore-t-il dans quelles conditions il a été creusé ?

R. Rolland, quant à lui, aveuglé par une idéalisation excessive de la Révolution – victime de ce « poison idéaliste » qu’il dénonçait en 1900 – se refuse à voir tout ce qui contredit l’image qu’il se fait de la Russie soviétique. Ainsi, en 1931, il récuse le témoignage d’un « membre du Comité international de la Croix-Rouge », s’indignant que celui-ci puisse conter « des récits invraisemblables et épouvantables197 » ; il demande à Gorki d’agir pour que l’U.R.S.S. proteste officiellement ; Gorki ne répond pas. Rien ne peut entamer la foi de R. Rolland : l’U.R.S.S. est un camp retranché qui se doit de bâtir son avenir, qui est l’avenir du monde. Sans doute les sentinelles de ce camp sont un peu rudes, mais elles veillent au futur bonheur du peuple. Dans une lettre du 23 février 1933 à André Suarès R. Rolland défend avec ardeur la politique de Staline • « d’une énergie imbrisable », • « le dernier […] de ces grands Révolutionnaires de la première équipe, et qui rappellent un peu certains de nos hommes de feu de 93 ». Comme J.-R. Bloch il aurait pu écrire :

Un monde est ici en gestation qui fait mieux que de nous en promettre l’accomplissement. Il en a jeté les fondements. Il y travaille avec une fièvre joyeuse dont, avant de venir ici, on ne peut avoir aucune idée. […] Entrer ici, c’est pénétrer dans un creuset ruisselant de vie. C’est, dans chaque chantier de l’immense territoire, trouver une équipe d’hommes joyeux, sains, libres et volontaires198.



C’est d’U.R.S.S. que cette lettre est écrite en 1934.


*

L’U.R.S.S., Moscou… Depuis plusieurs années R. Rolland rêve d’y aller. À tous il recommande le voyage. En 1930 il presse le peintre Frans Masereel :

Vous avez tort de remettre à plus tard votre voyage à Moscou. Je ne comprends pas pourquoi vous n’êtes pas plus attiré. Si ma santé me le permettait, j’y aurais couru depuis longtemps. Et il y a là-bas tant de choses qui devraient vous passionner ! Leurs gigantesques reconstructions. […] Et ces masses humaines, si vibrantes, si artistes. […] Hâtez-vous de voir ce que vous pouvez voir199 !



« Si ma santé me le permettait » … Dès janvier 1930 Gorki exprime le souhait de pouvoir rencontrer R. Rolland. En janvier 1931 il l’invite à venir. R. Rolland sait que de toute façon il lui sera impossible de voyager en U.R.S.S., mais pourquoi pas un séjour à Moscou ?

Si je puis venir à Moscou, cet été, soyez sûr que je le ferai ! Que j’aurais de joie à vous y rencontrer, à voir la Russie par vos yeux et les miens ensemble, et à lui porter mon salut d’amour et de foi200 !



R. Rolland consulte son médecin. Mais la fatigue pulmonaire, la broncho-pneumonie de l’hiver précédent l’empêchent d’envisager un tel voyage. Il est obligé de refuser encore en 1932 une invitation à venir à Leningrad pour les fêtes du centenaire du Théâtre d’État. Ce n’est que partie remise, ainsi qu’il l’écrit à Aragon le 11 septembre 1932 : • « Je ferai tout mon possible pour me rendre l’été prochain en U.R.S.S. C’est une volonté établie. Et j’espère qu’elle rétablira mon corps assez, pour qu’il lui obéisse. » Mais en 1933 sa santé ne s’est pas améliorée. Après toutes les fatigues de l’année 1932 et de la préparation du Congrès d’Amsterdam il a dû se reposer en clinique, à Zurich. Mais il est trop surmené encore : les insomnies, les problèmes de santé l’ont beaucoup fatigué. Le médecin lui recommande trois mois de repos absolu : R. Rolland lui-même aspire à pouvoir faire une cure d’isolement. Bien que toujours malade, il se décide enfin en 1934 : « Quoi qu’il arrive, je veux vous voir, l’an prochain201 », écrit-il à Gorki, le 29 octobre. Sans doute entre-t-il dans cette décision surtout le désir de rencontrer Gorki et de découvrir l’U.R.S.S. par un contact direct, mais peut-être aussi, au moment où s’aggravent les mesures policières en U.R.S.S., le souci d’assurer, grâce à des contacts avec les plus hautes personnalités, la protection de la famille de Marie qu’il a épousée en avril 1934. Le 17 novembre il exprime le souhait de rencontrer Staline, « un vrai grand homme d’État » : « Je serais heureux de le connaître, un jour, personnellement202. »

Dès le mois d’avril 1935 R. Rolland reprend contact avec Gorki pour préparer son voyage. Il ne peut venir avant juin et il se restreindra à Moscou. Son médecin lui accorde l’autorisation, mais à certaines conditions que R. Rolland énumère dans une lettre du 12 mai à Arosev, directeur de V.O.K.S., chargé de préparer son séjour et de s’en occuper : nécessité d’un certain confort et d’un régime alimentaire, interdiction de faire toute conférence, défense de recevoir trop de visites, possibilité de consulter un bon médecin spécialiste des maladies intestinales…

Sachant que Gorki doit assister à la fin de juin au Congrès international des écrivains pour la défense de la culture à Paris, où il conduira la délégation soviétique, R. Rolland envisage de passer une semaine à Moscou avant le retour de Gorki. Pour son voyage il ne passera pas par l’Allemagne ; le transit lui serait refusé, comme il l’a été à différentes personnes qui ont pris publiquement parti contre Hitler :

Nous comptons partir d’ici – (s’il n’y a, d’ici là, aucun motif imprévu de changement) – le lundi 17 pour Zurich. À Zurich, nous passerons la nuit et repartirons le Mardi 18, dans l’après-midi, pour Vienne, où nous serions, le Mercredi 19. Le Jeudi matin 20, nous irions de Vienne à Varsovie, où nous passerions la nuit et la journée du lendemain. Le Samedi 22 matin, nous reprendrions l’express pour Moscou où nous arriverions, le Dimanche 23203.



Finalement Gorki n’assiste pas au Congrès, qui se tient les 21-25 juin. Comme prévu R. Rolland et sa femme arrivent à Moscou le dimanche 23 juin.

À Varsovie, Arosev est présent pour les recevoir ; un wagon-lit est à leur disposition jusqu’à la frontière russe, puis un wagon spécial avec salon et chambres, puisque le voyage se fait de nuit. R. Rolland est un hôte de marque : le secrétaire de Gorki, Kroutchkov, est à la frontière, ainsi que le médecin du Kremlin, le Dr Levine, chargé de veiller à sa santé, accompagné d’une infirmière. Lors de son arrivée R. Rolland se félicite des ordres donnés pour qu’il ne soit pas importuné par la presse et les badauds. Dès le lundi, à Moscou, paraissent de grands articles à son sujet, avec des portraits ; l’un d’eux, que R. Rolland juge un des plus intéressants et des plus sympathiques, est de Boukharine204.


*

Quand il arrive en U.R.S.S. quelle est la situation des rapports franco-russes, quelle est la situation politique à Moscou ?

L’arrivée de Hitler au pouvoir en 1933 avait favorisé le rapprochement de la France et de l’U.R.S.S. Dès 1927, avant de quitter son poste d’ambassadeur à Paris, Rakovski avait proposé à Briand un pacte de non-agression franco-soviétique, mais l’initiative n’avait pu être menée à son terme. C’est en 1932 qu’Édouard Herriot, devenu président du Conseil, relança la négociation. L’ambassadeur de France à Moscou, François Dejean, montrait que rien ne justifiait – au contraire – l’isolement de l’U.R.S.S., qu’il fallait faire entrer dans la vie internationale. Un pacte de non-agression fut signé le 29 novembre 1932. Après la chute d’Herriot, le rapprochement se poursuivit. Joseph Paul-Boncour fit ratifier le pacte par le Parlement et les relations commerciales entre les deux pays se développèrent. Charles Alphand, nouvel ambassadeur de France à Moscou, était très favorable à ce rapprochement, qui se précisa au cours de l’été 1933.

Herriot, venu « en simple Français et en citoyen », est reçu en août 1933 par Boulganine, président du Soviet de Moscou, qui offre en son honneur un banquet de cent cinquante personnes. Pierre Cot, ministre de l’Air, fit une visite du 13 au 22 septembre 1933. D’autres vinrent à Moscou, notamment une délégation de savants, dont Jean Perrin et Paul Langevin. Litvinov, le ministre russe des Affaires étrangères, se rendit à Paris en juillet 1933. Un protocole d’accord commercial est alors signé. À la suite de quoi on alla plus loin.

Louis Barthou, qui succéda à Paul-Boncour au Quai d’Orsay, poursuivit à l’égard de l’U.R.S.S. une politique active. Il favorisa l’entrée de l’U.R.S.S. à la S.D.N. en septembre 1934. Il envisageait une alliance franco-soviétique. Son objectif était une alliance de revers qui encerclerait l’Allemagne. Il revint à Pierre Laval de mettre au point les modalités du pacte. Mais Laval voulait éviter un engagement trop précis et les négociations traînèrent. Le 2 mai 1935 Laval et Potemkine, ambassadeur russe à Paris, signèrent le pacte. Laval se rendit à Moscou les 13-15 mai et il y rencontra Staline, Molotov et Litvinov. Le communiqué final approuvait le traité. On y lit cette phrase : « M. Staline comprend et approuve pleinement la politique de défense nationale faite par la France pour maintenir sa force armée au niveau de sa sécurité. » Cette phrase fit grincer des dents ; elle prenait à contre-pied les communistes français qui attaquaient cette politique. Disciplinés, ils cessèrent dès lors de s’en prendre à celle-ci, et furent apposées sur les murs de Paris les affiches du Parti : « Staline a raison. »

C’est dans ce contexte politique de rapprochement entre la France et l’U.R.S.S. que R. Rolland arrive à Moscou, un mois et demi après la visite de Laval. Mais s’il connaissait fort bien ces données politiques, que savait-il de la situation exacte en U.R.S.S. ?

Du 26 janvier au 10 février 1934 se tint le XVIIe Congrès du Parti, dit « congrès des vainqueurs ». D’anciens opposants adjurèrent leurs erreurs passées et, rappelés d’exil, tels Zinoviev et Kamenev, rivalisèrent de zèle. Le 23 février Rakovski, l’ancien ambassadeur d’U.R.S.S. à Paris, qui fut relégué en Sibérie pour cause de trotskisme, après avoir capitulé, est réintégré. Ce fut aussi un « congrès de compromis » ; si Staline est acclamé, certains essaient de limiter ses pouvoirs : la vieille garde, dont Boukharine, et des plus jeunes, dont Kirov, qui avait remplacé Zinoviev à Leningrad et était très populaire dans le Parti. L’on semblait aller dans le sens d’un retour à la légalité suspendue depuis 1928 et d’un abandon de la terreur. On parlait déjà de la mise en chantier d’une nouvelle Constitution. Mais, en fait, Staline affirmait de plus en plus son pouvoir. Si en juillet la Guépéou fut supprimée, ses missions furent confiées au ministère de l’Intérieur (N.K.V.D.) qui gardait tout contrôle.

Il est vrai que l’année 1934 parut plus libérale, d’autant plus que Boukharine, revenu sur le devant de la scène, était un modéré. Il s’était opposé à la collectivisation forcée, et avait été évincé en 1929-1930. Il réapparut en 1933, comme rédacteur en chef des Izvestia, et il occupait une place importante dans la politique réformiste. Lors du 1er Congrès des écrivains soviétiques il fit une remarquable intervention qui éclipsa celles de Gorki et de Jdanov. La franchise et la sincérité de Boukharine enthousiasmèrent les auditeurs. On crut un moment à une détente. Par ailleurs, Boukharine faisait partie de la Commission qui préparait la future nouvelle Constitution. Il tentait, dans un contexte difficile, de jouer un rôle dans la controverse entre les partisans de la réconciliation et ceux de la terreur. Par ses articles et ses interventions il espérait rallier le Parti aux idées de paix civile et de réforme.

Mais tout bascula lorsque le 1er décembre 1934 Kirov, qui devait quitter Leningrad pour s’installer à Moscou en janvier 1935, fut assassiné. Le 4 décembre, par décret, Enoukidze ordonnait plus d’une centaine d’exécutions. Le 16 décembre Zinoviev et Kamenev furent arrêtés. Et le 15 janvier 1935 s’ouvrait à Moscou le premier grand procès, qui condamna pour « complicité morale » Zinoviev à dix ans de prison et Kamenev à cinq ans. Le 1er février Ejov devint secrétaire du Comité central, puis le 23 février patron de la commission de contrôle. Bientôt Enoukidze fut chassé du secrétariat du Comité central, puis arrêté. Le 8 avril un décret étendait la peine de mort aux enfants de plus de douze ans et le 9 juin fut adopté le principe de la responsabilité familiale en matière pénale. Staline, en créant la terreur dans le Parti, était décidé à asseoir son pouvoir.

R. Rolland arrive à Moscou au moment où s’engage entre Staline et ses opposants une ultime épreuve de force. Il a œuvré pour que fût reconnue, puis défendue la Révolution russe ; il a espéré, avec obstination et sincérité, qu’elle pourrait se réformer de l’intérieur ; c’est pourquoi il a agi pour elle et auprès de ceux dont il pensait qu’ils détenaient quelque pouvoir ; il s’est appuyé sur ceux qu’il croyait des libéraux : Lounatcharski d’abord, Gorki ensuite… Et voici qu’il se retrouve au milieu de gens qui mènent entre eux une lutte à mort.





« Mais contre moi

Fortinbras a raison. »


Très vite R. Rolland comprend que se heurtent divers camps et il s’aperçoit des rivalités de personnes autour de lui, ne serait-ce qu’à la façon dont on se dispute pour le loger à Moscou. Il se retrouve à l’hôtel Savoy, où on lui a généreusement réservé un vaste appartement avec six chambres. Il y restera la première semaine. Il passera les trois autres, jusqu’au 20 juillet, chez Gorki, dans sa maison de campagne.

Il est reçu avec beaucoup d’honneurs et la première semaine est consacrée à ce côté officiel : visite du Kremlin, soirée au Grand-Théâtre dans la loge du tsar (à l’entracte on l’ovationne et viennent le saluer diverses notabilités du monde du théâtre et de la politique, dont Litvinov, le commissaire aux Affaires étrangères, et Bullit, l’ambassadeur américain), réception à V.O.K.S., avec cinquante personnalités (dont Boukharine et Boubnov, le commissaire à l’Instruction) et surtout entretien de près de deux heures avec Staline, le 28 juin, et, le 30, la grande fête sportive ouvrière. Un après-midi est réservé à la famille de Marie.

La deuxième partie du séjour, chez Gorki, est plus personnelle. R. Rolland venait voir son ami et voulait permettre à Marie de retrouver sa famille. Comme à Moscou il est reçu avec beaucoup d’égards et de prévenances. • « Quel torrent d’affection j’y trouve ! C’est disproportionné et touchant ! Si je n’étais bien gardé, ils me mangeraient avec leurs embrassements », écrit-il à Martinet le 12 juillet. On prend soin de sa santé ; après le long voyage et la semaine passée à Moscou, il accuse de la fatigue. Le médecin veille : • « Le Dr Levine me suit comme mon ombre », écrit-il à sa sœur le 11 juillet ; il l’accompagne même lorsqu’il passe une journée à Moscou. On fait même venir, quand nécessaire, des spécialistes. On respecte ses habitudes alimentaires. Le 2 juillet il écrit ainsi à sa sœur :

• Les repas ont lieu à 1 h 30 et à 7 h 30. Au repas de midi, soupe (pour moi, bouillon de poule, pour les autres, « bortch », bouillon avec jus de betteraves), rôti (une abondance de petits poulets) et kiesiel. Je ne parle pas de hors-d’œuvre (concombre, etc.) auxquels je ne touche pas, sauf au caviar. Mais, en revanche, j’ai mon verre de jus de carottes. – Le soir, la disposition est à peu près la même, moins la soupe.



R. Rolland est très sensible à ce « bain de chaude sympathie » qui l’entoure.

La maison de Gorki n’est pas seulement un lieu de repos. De nombreuses délégations viennent voir R. Rolland : les ouvriers d’art de Palekh, un groupe d’écrivains, des musiciens, des ouvrières du métro, les jeunes de Bolchevo, les directeurs et régisseurs de cinéma, les auteurs de films, les docteurs de l’Institut de médecine expérimentale. Il retourne à Moscou pour visiter le Parc de la Culture, un cercle ouvrier, une école d’enfants. Certains soirs on lui fait passer des films, ainsi qu’il l’avait souhaité.

Il consigne ce qu’il voit, ce qu’il entend. Il se moque un peu de lui-même, au cœur de ce tourbillon, et du rôle qu’il joue. Après la visite des écrivains, le 10 juillet, il en fait un court récit à sa sœur : • « On m’a lu des adresses, où je ne comprenais rien, même quand elles étaient dites en français ; on m’a déclamé des poésies dont je n’ai saisi que le rythme. » Il évoque ensuite les entretiens, rapides, qu’il a eus : • « Somme toute, cela a été assez cordial ; et je ne m’en suis pas trop mal tiré. » Il ajoute :

• Aujourd’hui, le programme est un peu moins chargé. On me servira des jeunesses ouvrières, des pionniers de toutes les nationalités, d’Europe et d’Asie, un choix de jeunes parachutistes, qui, évidemment, brûleraient de m’exhiber leurs plongeons.



Son récit du séjour marque aussi les critiques qu’il adresse au cinéma russe, avec ses films ou trop américains, ou trop tendancieux, voire ineptes. Parlant du récit d’un des travailleurs du métro, il note :

Et cela finit, comme le récit de la parachutiste, par le couplet obligé (« recitativo obligato ») au Roi – aux « Grands camarades et à Staline, – qui n’est pas, dans ces récits, ce qui m’est le plus plaisant : car cela pue la commande officielle.



Il s’interroge sur Staline : comment expliquer la dualité qu’il présente, l’homme affable de l’entretien et le César du défilé lors de la grande fête sportive ? Il s’attache à enregistrer toutes ses impressions immédiates avec une apparente naïveté, beaucoup de sincérité et de crédulité aussi. Il rapporte ce que lui apprennent les divers entretiens.

Avec Gorki bien sûr ; c’est lui qu’il est venu voir d’abord ; il rapporte les conversations dans leur décousu ; leur contenu anecdotique est assez décevant ; il n’y eut aucun entretien important, et R. Rolland le déplore. Le cadre et les circonstances ne s’y sont pas prêtés : Gorki n’est jamais seul !

Avec les dignitaires du régime ensuite. Il a eu une longue entrevue avec Staline. (• « J’ai beaucoup appris. Et ces seules deux heures valaient tout mon voyage », écrit-il à sa sœur, le lendemain.) Il le revoit chez Gorki, lors d’un dîner où sont présents aussi Molotov, Vorochilov, Kaganovitch ; pas un, il est vrai, ne parle français ; Marie sert de traductrice et R. Rolland les entend plus qu’il ne leur parle. Il ne peut s’entretenir directement qu’avec Boukharine et Radek, qui savent le français. Il a une longue conversation avec Dimitrov, et à plusieurs reprises s’entretient avec Iagoda. Ainsi, il peut se renseigner sur diverses questions politiques et être fixé sur la pensée du Parti. Ces différentes discussions concernent la politique russe vis-à-vis de la France à la suite du pacte signé avec Laval, le problème de la paix et de la guerre, la conduite du parti communiste français, les questions que posent à la conscience occidentale certaines décisions prises par les soviétiques (la répression après l’assassinat de Kirov, la peine de mort pour les enfants de plus de douze ans), la situation de Victor Serge, l’opposition en U.R.S.S., R. Rolland n’hésite pas à poser à Staline des questions importantes et à demander des éclaircissements. Par ailleurs, il profite de ses entretiens pour que se règle le cas de Victor Serge205.

R. Rolland ne se contente pas de la vérité officielle. Il écoute aussi Elsa Hartoch, venue avec son frère, et qui reste quelques jours. Ils lui racontent la terreur qui s’est abattue sur Leningrad après l’assassinat de Kirov. Il écrit à sa sœur le lendemain, le 8 juillet : • « Appris beaucoup de choses intéressantes. Il me semble qu’à présent je puis à peu près faire le point. » Et le 12 juillet à Martinet : • « J’ai vu de près le vrai terrain des combats qui se poursuivent encore, et je crois les avoir mieux compris que je ne pouvais en France. » Il reçoit encore d’autres confidences, qui lui font entrevoir la réalité cruelle : celles de la belle-mère de Marie, Catherine Vassilievna Koudacheva, « femme intelligente, très maîtresse de ce qu’elle dit et laisse entendre », celles de Mme Pechkova, la première femme de Gorki, et celles de Serge Koudachev206.

Durant son séjour R. Rolland a pu avoir une image contrastée de l’U.R.S.S. Il a observé attentivement les gens et les faits, et noté les excès. En fait qu’a-t-il appris de nouveau ? Il a vu directement ce que d’autres lui avaient dit. Avant son départ, plusieurs visiteurs étaient venus : Elsa Hartoch en avril, puis J.-R. Bloch, rentré d’un voyage de 19 semaines en U.R.S.S. ; du 2 au 5 mai R. Rolland avait eu de longs entretiens avec celui-ci.

S’il a des états d’âme, il les fait taire. N’écrivait-il pas à J.-P. Samson le 20 avril à propos de l’U.R.S.S. :

• Je crois juste le but vers lequel elle tend, et nécessaire pour l’humanité qu’elle y atteigne – ou, pour parler plus modestement, qu’elle s’en approche. Mais je ne me porte pas garant des moyens que mettent en œuvre ses hommes d’action. Je sais seulement que l’action met en présence, à tout moment, des problèmes terribles, où la seule position qui soit interdite est celle d’Hamlet – l’homme qui rêve, un crâne à la main. Il est trop clair que, [du point de vue] de l’action, c’est Fortinbras qui a raison. Pourvu seulement que sa route aille au vrai but ! – Je n’envie point Fortinbras. Je porte trop, au fond de mon cœur, le « Grauen », ou le « Mitleid » 207, de la tragédie de l’existence. – Mais contre moi, Fortinbras a raison.



Et le 1er mai, à Ervin Sinko qui se préparait à partir pour l’U.R.S.S. :

Il vous faut délibérément mettre de côté ces doutes et ces songeries intérieures, qui ont dévoré une partie de vos énergies. Vous allez dans le pays des grandes constructions. Prenez place parmi les constructeurs. […] Tout ce qui compte, c’est le côté positif, le travail édificateur208.



R. Rolland veut rester optimiste. Le nouveau livre d’Iline, Les Montagnes et les Hommes, que sa femme, en mai, lui a lu du texte russe, suffit à lui faire croire que • « ce qui se bâtit là-bas est le plus grand espoir du monde », ainsi qu’il l’écrit à Elsa Hartoch le 3 mai. Il ne pouvait, toutefois, s’empêcher, dans la même lettre, de se poser la question : • « Pourquoi faut-il que ce soit payé par la souffrance d’une partie de la population, de ceux qui ne sont pas engagés tout entiers dans le camp et dans l’enthousiasme des constructeurs ? »

« Mais contre moi, Fortinbras a raison. » Dans ses lettres écrites d’U.R.S.S. il ne fait aucune allusion à ses interrogations. À sa sœur il raconte ses journées, mais il ne dit rien de ce qui concerne les diverses discussions, si ce n’est qu’il a eu une entrevue avec Staline, un entretien avec Boukharine, un autre avec Iagoda… Il se contente d’un « nous en reparlerons, quelque jour ». Aux autres il dit son enthousiasme. Frappé par le défilé du 30 juin sur la place Rouge, il en parle beaucoup : • « Une fête du Peuple, magnifique. Quand on l’a vue, on se rend compte des mensonges sur l’U.R.S.S. Il n’est pas de peuple plus sain, plus robuste, plus conscient de sa force, et plus joyeusement confiant en l’avenir. » Ce qu’il écrit ainsi à Charles Milandre, le 2 juillet, il le redit quelques jours plus tard, à de nombreux correspondants. Le « vieux malade de soixante-dix ans » – c’est ainsi qu’il se qualifie dans une lettre à Martinet du 12 juillet – est enthousiasmé par l’élan et l’énergie de ce peuple.


*

Rentré à Villeneuve, le 28 juillet, encombré de bagages (d’innombrables papiers, des centaines de lettres, une bibliothèque de livres et de musiques), il doit se reposer un peu. Mais, durant le mois d’août, reprenant ses notes, rassemblant ses souvenirs, il rédige ce qu’il intitule : « Voyage à Moscou », écrit au jour le jour qui consigne événements, conversations, observations. Pour ce qui est anecdotique il reprend presque mot pour mot certains passages des lettres quasi quotidiennes à sa sœur. Puis, revenant sur l’ensemble, R. Rolland écrit une synthèse, intitulée : « Documents et pièces annexes au Journal de Moscou ». Divisée en deux parties, elle exprime la vision que R. Rolland se fait de l’U.R.S.S. et elle brosse une série de portraits. La première partie présente d’abord les aspects positifs, ensuite les aspects discutables ; la seconde partie évoque assez longuement Staline, Gorki et Iagoda, puis rapidement Boukharine et Kaganovitch.

Dans ses mises au point, dans les portraits qu’il brosse, R. Rolland ne peut s’empêcher de confier ses doutes, ses critiques, ses interrogations et de dire parfois son embarras, car il bute sur certaines contradictions : qui est Staline ? Et l’inquiétant Iagoda, « énigme encore plus curieuse à déchiffrer » ? De Gorki – qu’au fond il connaît mal – il fait un portrait fort critique : « Pauvre vieux ours, comblé d’honneurs et d’hommages […] qui tâche d’engourdir son pessimisme invétéré dans la griserie de l’enthousiasme et de la foi de ces masses. » Et si R. Rolland, en écrivant ces mots, parlait aussi de lui ?

Pendant qu’il met au point ce récit de voyage et ses impressions, Marie traduit une série de lettres reçues pendant le séjour en U.R.S.S. Seize de ces lettres ont été regroupées et forment, ainsi qu’un paragraphe consacré à la « Mort de Henri Barbusse », survenue à Moscou le 30 août 1935, une « Suite au Voyage en U.R.S.S. »

Ses amis souhaitent qu’il publie ses impressions de voyage. Mais peut-il tout dire ? Il n’a pas hésité à souligner les traits négatifs et à exprimer ses craintes : il a bien vu, par exemple, que naissait une nomenklatura et se développait une bureaucratie qui confisquait la Révolution à son profit et que se mettait en place un régime dictatorial (ce que d’autres avant lui avaient dénoncé). Mais il met ces défauts sur le compte de faiblesses individuelles qui ne doivent pas mettre en cause le progrès de la Révolution. Aussi les taira-t-il publiquement. « Oui, j’aurais abondamment à vous raconter. J’espère pouvoir le faire un peu plus tard. Mais il faudrait se parler209 », écrit-il à Guéhenno le 3 août. Ces quelques mots résument son attitude ; s’il veut bien parler à ses amis, il s’abstient d’écrire quoi que ce soit. Ces notes sont impubliables, telles quelles, à l’époque. Il s’en explique : il faudrait les donner « intégralement et sans toilette. Et c’est une épreuve délicate pour l’amitié. […] C’est pour l’histoire, non pour le présent210 ». Épreuve délicate pour l’amitié ? Envers Gorki qu’il juge si durement ? Sans doute. Mais R. Rolland ne pense-t-il pas aussi à la famille de Marie restée en U.R.S.S. et à tous ceux dont il a plaidé la cause ? Ce serait une trahison. Aussi ne donne-t-il à Commune pour son numéro d’octobre 1935 que les pages de louange, supprimant tout trait négatif et la moindre esquisse de critique, ajoutant même ici ou là quelques formules dithyrambiques.

Telle est l’attitude publique qu’il garde délibérément : ne rien dire qui puisse gêner l’U.R.S.S., la défendre contre les attaques et exalter les forces de transformation et l’élan de la vie nouvelle. Tel est le sens de la lettre que publie L’Humanité du 23 octobre 1935, sous le titre « Aux calomniateurs ! » et dont les sous-titres sont évocateurs : « Foi sociale », « Tout pour la paix », « Pour la défense du pacte de la Société des Nations », « L’U.R.S.S. doit se défendre contre les ennemis des travailleurs », « Le culte religieux est protégé211. »

Au début de l’année 1936 il est, comme le constate douloureusement Roger Martin du Gard, « celui qu’on promène aujourd’hui sur le pavois révolutionnaire212 ». Le P.C.F. saisit l’occasion du soixante-dixième anniversaire de R. Rolland pour faire de cet événement une manifestation d’unité autour du « vaillant défenseur de l’U.R.S.S. » L’Humanité, Commune, Vendredi, Europe mobilisent toutes les plumes amies. R. Rolland continue à encenser l’U.R.S.S. Il termine son article du 26 février « Pour la défense de la paix » en réaffirmant son credo : « La volonté bien décidée de défendre l’U.R.S.S. », car elle est « l’incarnation vivante de nos rêves », « la réalisation la plus puissante du progrès social », « la plus vigoureuse garantie du progrès social ». Les anciens amis ont beau le mettre en garde : pas plus qu’Istrati auparavant, R. Rolland n’écoute Martinet ou Guilbeaux ; ce dernier le met en garde et l’adjure, en janvier et février, de se libérer du parti communiste dont il est devenu le prisonnier. Mais R. Rolland ne répond pas. Il reste fidèle à l’U.R.S.S. Il se laisse interviewer par Aragon qui publie dans les Cahiers du bolchevisme (15 mars 1936) « Une entrevue avec Romain Rolland, l’ingénieur des âmes » ; c’était, on le sait, la formule de Staline.





« Beaucoup de choses

s’éclairent maintenant,

pour moi… »


En juin 1936 la mort de Gorki l’affecte profondément. Il l’apprend le soir même, le 18 juin, par des journalistes qui lui demandent un article : Boukharine, le premier, pour les Izvestia, sans qu’il ait un mot d’émotion ou de sympathie ; puis c’est le tour de Commune, L’Humanité, la Pravda, Regards, Vendredi… R. Rolland éprouvait pour Gorki une tendre affection, espérait le revoir, apprenait le russe pour tenter de lui parler directement, et avoir avec lui, enfin, cet entretien intime où l’un et l’autre auraient pu se livrer, du moins, pensait-il. Bouleversé, il écrit, le lendemain matin, un « Adieu », que sa femme téléphone à Genève au correspondant de l’agence Tass, et à Paris, à Jacques Sadoul pour les Izvestia et L’Humanité213. Le soir du 21 juin il écoute à Radio-Moscou la retransmission des obsèques ; il y entend son « Adieu », lu par un acteur qui imite sa voix, et les discours, dont celui de Gide. Un mois plus tard il écrit encore un autre texte, pour l’hommage « La couronne de Gorki214 », que publie Commune en août.

Le coup fut douloureux, mais R. Rolland est loin d’imaginer ce que signifie cette mort. Il prend toujours position pour l’U.R.S.S. et au moment où est proclamée, en juillet, la nouvelle Constitution soviétique, il envoie aux journaux soviétiques un message chaleureux, que reprend L’Humanité215. C’est la période du Front populaire ; R. Rolland est exalté par le P.C.F. : après le soixante-dixième anniversaire, habilement orchestré, la Maison de la Culture, qu’anime Aragon, présente le 1er août, à l’Alhambra Le Quatorze Juillet : c’est un triomphe. De nouveau Guilbeaux le met en garde : n’est-il pas volens nolens un acteur de « la Foire sur la Place » du Front populaire ? R. Rolland ne dit rien, et laisse faire.

Puis, brutalement, c’est à Moscou le procès du « Centre terroriste trotskiste-zinoviéviste » : au banc des accusés la vieille garde bolchevique, particulièrement Zinoviev et Kamenev, en tout seize personnes. Le procès dure quelques jours. Le 25 août les accusés sont tous condamnés à mort, et exécutés le lendemain, avant même l’expiration du délai légal du rejet de recours en grâce. R. Rolland est d’abord troublé. Il note dans son journal :

Et le sinistre procès des « Trotskistes » à Moscou vient jeter le trouble dans les esprits, même des meilleurs amis de l’U.R.S.S. L’exécution de Zinoviev, Kamenev, Smirnov, etc. (25 août), suivant de quelques heures l’arrêt de mort, m’a frappé de stupeur. On a beau n’avoir jamais eu aucune estime pour les principaux chefs de la conjuration, on a beau vouloir accepter la réalité des accusations portées contre eux […] on sent sur soi peser l’angoisse qui dut étreindre tant des meilleurs Conventionnels de 94, au lendemain de l’exécution de Danton. Et l’aboiement de haine furieuse et d’injures, qu’est l’émission française du poste-radio de Moscou, le soir de l’exécution mardi 25, me cause une terrible répulsion. Par quelle grossière aberration la même voix officielle qui insulte les exécutés et les socialistes belges et français qui étaient intervenus pour leur défense, fait-elle un panégyrique Louis-Quatorzième de Staline, qu’elle appelle « soleil du peuple de l’U.R.S.S. » ! Staline et sa cour ont-ils perdu le sens ? Le devoir du grand chef était surtout en un pareil moment de s’effacer derrière l’État. Il ne s’agissait pas de venger la vie menacée de Staline, mais d’assurer le salut public. J’ai grand-peur que les instincts de colère et d’orgueil n’aient pris le pas sur la raison politique, en cette affaire. Mais beaucoup de choses s’éclairent maintenant, pour moi, de ce que je savais, l’an dernier216.



Et il revient à la mort de Gorki :

La disparition de Gorki n’a pas été seulement pour moi une douleur profonde ; j’y ai pressenti un grand malheur pour l’U.R.S.S. : la disparition du plus grand témoin, au regard lucide, et du conseiller respecté et aimé, même des chefs. La seule présence de son œil bleu était un frein et une tutelle. L’œil est fermé217.



« Était un frein et une tutelle » … Est-ce bien sûr ? Pour Staline Gorki n’était-il pas plutôt un alibi ? R. Rolland ne projette-t-il pas sur Gorki ce que lui, depuis le début, souhaite être pour la Révolution ?

À l’époque beaucoup sont révoltés par ce procès. Gide qui revient d’un voyage de deux mois en U.R.S.S. ressent un « indicible malaise218 », en lisant le 5 septembre le compte rendu qu’en donne le Journal de Moscou ; le 7, il confie à Maria Van Rysselberghe : « Mais oui, oui, c’est aussi odieux que le procès du Reichstag, c’est la même chose, et cela pose des questions terribles219. » Guilbeaux écrit de nouveau à R. Rolland le 1er septembre, le conjurant, après avoir montré que Staline trahissait la révolution d’Octobre, de se ressaisir, de protester contre l’assassinat des seize accusés. R. Rolland ne lui répond pas. Pas plus qu’il ne répond à une autre lettre du 22 septembre, Giono, lui, rompt avec le communisme : « Persuadé qu’il faut refuser fascisme, nazisme, et “communisme”. Ça n’est, entre eux, qu’une lutte entre dictateurs. Se reformer sur le mot de liberté. C’est celui que ni Hitler, ni Mussolini, ni Staline n’acceptent220. »

À l’époque R. Rolland ne prend pas publiquement parti. Certes, au début, dans certaines lettres il accepte provisoirement la version officielle, sous réserve de vérification. C’est un peu une manière de ne pas se prononcer, comme dans telle lettre du 12 septembre à un correspondant non identifié221. Puis, le temps passant, R. Rolland se range à l’attitude officielle que résume un titre de L’Humanité : « Discipline révolutionnaire. » Ainsi s’expliquent, par exemple, sa réponse à Mme Liliane Fearn le 14 octobre222 et sa lettre à Zweig du 9 décembre223.

Il ne rompt le silence qu’en janvier 1937 pour un message à l’U.R.S.S. :

À cette heure où la haine du fascisme de tout acabit et la réaction enragée de toutes formes est dirigée contre l’U.R.S.S., dans cette lutte où l’U.R.S.S. subit des attaques perfides et furieuses, même dans les pays de la démocratie occidentale, où les hommes et les partis du camp de gauche qui devraient être fiers de pouvoir lutter côte à côte avec l’U.R.S.S. cherchent à lui nuire par la crainte et l’envie éprouvées devant ses succès immenses et sa conquête pacifique des esprits du monde entier, à cette heure, je veux exprimer à l’Union soviétique ma fidélité et mon attachement indéfectibles envers son peuple immense et ses chefs.

Je dois dire que c’est à la jeunesse soviétique pleine de foi et d’abnégation ardentes que je suis le plus attaché et que je me sens fraternellement lié.

Vivant ou mort, je serai toujours, par toutes mes pensées, avec la jeunesse et les peuples de l’U.R.S.S, dans leurs épreuves et leurs combats, dans leurs joies et leurs douleurs, dans leurs travaux d’Hercule, pour nettoyer le marais de l’ancien monde et construire sur la terre assainie un monde nouveau.

Je serai aussi avec eux à l’heure de la victoire décisive qui unira les peuples du monde entier224.



Aucune allusion au procès de 1936, mais une insistance à s’adresser à la « jeunesse soviétique », à laquelle il est « le plus attaché ». On sent que R. Rolland ne veut pas entrer dans les querelles.

D’ailleurs, à cette époque il s’intéresse davantage à l’Espagne. Ne note-t-il pas dans son Journal, en septembre 1936, à propos de la visite de José Bergamin :

Nous sommes d’accord pour dire que le grand esprit de la Révolution est maintenant passé de l’U.R.S.S. en Occident, et que c’est en Espagne que se livre la plus grande bataille d’aujourd’hui, – d’où dépend le sort de l’humanité. Mais j’ajoute que c’est la première fois que la Révolution s’accomplit chez et par un peuple de haute culture, et que les conséquences en seront incalculablement plus fécondes225.



On voit encore sa prudence à l’égard de l’U.R.S.S. lors de la publication du livre de Gide, Retour de l’U.R.S.S., à la fin de 1936. Sa première réaction est de condamner le livre ; il le trouve superficiel ; mais quand Georges Friedmann vient lui parler de ce livre et des critiques qu’il contient R. Rolland est ébranlé : il ne trouve pas d’argument solide à opposer si ce n’est qu’en écrivant ce livre « Gide a trahi226 » : trahi la Russie nouvelle en train de naître. R. Rolland reconnaît « qu’il y a beaucoup à critiquer, à regretter dans l’état actuel du développement social en U.R.S.S. », et que « ce qui importe, c’est l’esprit amical ou inamical dans lequel ces critiques sont faites » ; or Gide veut « saper le gouvernement stalinien au profit de l’opposition trotskiste ». Quant à lui, il a décidé de garder le silence et de taire ce qui « est à blâmer ou à déplorer – disons même à corriger et à réformer ». Il se refuse à polémiquer contre Gide. Et s’il répond à la lettre des ouvriers de Magnitogorsk (qui a écrit cette lettre signée d’une trentaine de noms ?) R. Rolland se débarrasse vite de l’objet du débat pour faire la morale aux « chers camarades […] qui travaillent pour la Révolution », reconnaissant indirectement que les critiques de Gide n’étaient pas sans fondement. L’Humanité reprend cette lettre sous le titre « L’U.R.S.S. en a bien vu d’autres » ; mais ce n’est pas à elle que R. Rolland l’a confiée. Et le P.C.F. devra demander à d’autres qu’à R. Rolland le soin d’attaquer Gide pour ses Retouches à mon retour de l’U.R.S.S.


*

Le 23 janvier 1937 s’ouvre, dans la salle d’Octobre de la Maison des Syndicats, le deuxième procès de Moscou, procès du « Centre antisoviétique trotskiste ». Victor Serge, le jour de l’ouverture, écrit à R. Rolland : « Deuxième charrette des compagnons de Lénine voués à disparaître dans un grand remous de faux, d’abominales inventions policières227 ». Il ajoute : « Rykov et Boukharine doivent y passer après. Toute la génération d’Octobre doit y passer. » Il pousse R. Rolland à agir et à faire comprendre à Staline et à Kalinine qu’il est de leur intérêt « d’épargner les derniers compagnons de Lénine » : « Assez de sang, assez de sang sur cette pauvre révolution massacrée ! » Est-ce parce que Victor Serge le lui a demandé, R. Rolland en tout cas écrit à Staline, et à Kalinine, chef de l’Exécutif des Soviets « pour leur conseiller, dans l’intérêt de l’U.R.S.S., de ne pas frapper de la peine capitale les condamnés228 ». Si dans plusieurs lettres, il défend la version officielle comme celle qu’il adresse le 18 mars à Jean Courrègelongue229, dans son Journal il note d’amères réflexions.

À la lecture de la « Lettre d’un vieux bolchevik. Comment s’est préparé le procès de Moscou », publiée dans La Révolution prolétarienne (nos de février et de mars 1937), il comprend quelle fut l’influence de Gorki, qui a pu durant deux années apporter, avec Kirov, un esprit d’apaisement et de réconciliation. C’est ce qu’il a tenté de faire lui-même : humaniser la Révolution. C’est pourquoi, dès qu’il apprend que Boukharine est mis en cause, il n’hésite pas à écrire, de nouveau, à Staline le 18 mars : « Au nom de Gorki je vous demande sa grâce230. » Il fait transmettre la lettre par Potemkine, l’ambassadeur russe à Paris. C’est en mars que, comprenant mieux « la place importante qu’il occupait et que nul, jamais, ne pourra remplir après lui », il refait un portrait de Gorki231.

Staline ne répond pas, et R. Rolland constate que, peu à peu, tout l’entourage de Gorki est mis en cause. Par Erwin Sinko, de retour d’U.R.S.S., il apprend l’arrestation de Kroutchkov, le secrétaire de Gorki.

La presse gouvernementale s’acharne contre ceux qu’il a rencontrés chez Gorki : Korine le peintre, Averbakh l’écrivain. Et il apprend, en juin, les condamnations à mort qui se succèdent lors du procès du maréchal Toukhatchevski et des seize généraux, dont Eideman, un des commensaux de Gorki. Il s’interroge : que pensait Gorki de tous ces gens ? Quel rôle jouait Kroutchkov, et Iagoda ? Lorsque Aragon vient le voir le 2 juillet 1937 il l’écoute complaisamment égrener les accusations que l’on porte à Moscou sur toutes les personnes arrêtées : toujours la version officielle. Mais en août, lorsqu’il apprend l’arrestation d’Oscar Hartoch, il a la rage au cœur :

C’est le régime de l’arbitraire incontrôlé le plus absolu, sans l’ombre d’une garantie laissée aux libertés les plus élémentaires, aux droits les plus sacrés de la justice et de l’humanité. J’entends en moi gronder la douleur et la révolte. J’étouffe le besoin de le dire et de l’écrire. Et moi aussi, je suis paralysé […]. Je ne pourrais émettre le moindre blâme contre le régime sans que les ennemis enragés qu’il a en France et dans le monde entier, s’emparent de mes paroles, comme d’une arme qu’ils empoisonneraient, avec la plus criminelle mauvaise foi232.



Malgré tout R. Rolland garde confiance. Non pas en Staline, qu’il ne défend plus, mais en l’U.R.S.S. De nombreuses lettres en témoignent, dès juillet 1937, comme celle qu’il écrit à Edmond Ruff : « Je suis fidèle à l’U.R.S.S.233. » Lorsqu’il envoie son « Salut aux 20 ans de la Révolution d’octobre234 » c’est aux « camarades soviétiques » qu’il s’adresse, et non à ses chefs. Ce qu’il écrit dans son Journal en décembre 1937 marque nettement son évolution :

Il me faut écrire ici ma vraie situation d’esprit à l’égard de l’U.R.S.S. Je suis et reste, au plus profond de mon être, son fidèle défenseur. J’admire et j’aime son invincible essor, son développement puissant et continu : j’y vois le plus ferme espoir du progrès social de l’humanité. Je serai donc toujours à ses côtés contre tous les ennemis qui la menacent.

Je ne doute pas que le Trotskisme n’y joue le rôle capital, envenimé et dirigé (à son insu ou non, selon les cas) par la Gestapo hitlérienne. […] Le gouvernement de l’U.R.S.S. a donc tous les droits d’écraser impitoyablement la conjuration. Et c’est ce qu’il fait.

[…]

Il s’est déchaîné, depuis un an et demi (exactement, depuis la mort de Gorki) une Terreur qui sévit dans toute l’U.R.S.S. […] Un trouble mortel s’empare de toute la vie politique de l’Union. […] Il règne depuis dix mois une atmosphère malsaine de suspicion et de peur, qui gèle les plumes, qui paralyse les langues, qui dégrade les cœurs.

[…]

Bien qu’entre Staline et Trotski mes préférences personnelles aillent au premier (elles allaient à lui déjà, bien avant que Trotski ne se fût discrédité par sa criminelle collusion avec les pires ennemis de l’U.R.S.S.) – ce n’est pas Staline que je défends. C’est l’U.R.S.S., – et quel que soit le chef qui la représente, rien ne me semble plus nuisible que l’idolâtrie des individus : Staline, Hitler, Mussolini. Je ne donne mon adhésion qu’à la cause des peuples libres et maîtres de leurs destinées235.



Il n’en continue pas moins d’intervenir pour tenter d’atténuer des souffrances. Déjà en juillet 1936, alerté par J.-P. Samson, il a écrit à Helena Stassova, qui préside le Secours Rouge International, pour la veuve de Mühsam dont il a appris l’arrestation : il souhaitait que l’on n’en fît pas une nouvelle affaire Serge. En août 1937 il s’adresse à Staline « (bien sans espoir !)236 » pour que soit épargné Arosev. Le 17 novembre 1937 il écrit à Kalinine ; il fait appel à son humanitarisme et lui demande que soit autorisée la sortie d’U.R.S.S. de vieilles personnes. Il écrit, le 29 décembre 1937, à Dimitrov ; excipant de sa qualité d’ami de l’U.R.S.S., il plaide la cause d’Oscar Hartoch, après s’être adressé, en vain, depuis le mois d’août à Ejov, commissaire du peuple à l’Intérieur, qui a remplacé Iagoda après le premier procès de Moscou, et à Potemkine l’ambassadeur russe à Paris237. Tous restent sourds à ces différents appels. R. Rolland constate que Moscou, inhumaine, n’a plus aucun égard pour lui, depuis que Gorki n’est plus. Il comprend difficilement que Dimitrov – qu’il contribua à sortir des geôles d’Allemagne – ne lui réponde pas, fût-ce par politesse ; la peur est sans doute trop grande.

Or plus le temps passe, plus la terreur s’accroît. 1938 apporte son nouveau lot de cauchemars. R. Rolland apprend que Mme Glann, la directrice du Parc de la Culture à Moscou, qui le lui avait fait visiter en 1935, vient d’être exécutée. Encore quelqu’un du cercle de Gorki ! Le 2 mars s’ouvre un troisième procès, celui du « Bloc des droitiers et des trotskystes ». La prédiction de V. Serge se réalise : cette nouvelle charrette emmène Boukharine, Rykov, Iagoda, Rakovski, et aussi les Drs Levine et Pletnev. R. Rolland les connaît presque tous. La coupe, cette fois-ci, déborde. R. Rolland ne peut accepter les accusations portées. Il s’indigne de ce sanglant mélodrame. Du coup, les procès passés sont remis en question. Sa foi est vraiment ébranlée. Il écrit à J.-R. Bloch : comment faire comprendre à Moscou, au moins, les conséquences politiques désastreuses pour le Front populaire ? Comble de cynisme : Moscou ose lui demander de s’associer à la célébration du soixante-dixième anniversaire de la naissance de Gorki et de donner son opinion sur le procès ! Il fait répondre par sa femme : il est trop bouleversé, il aimait ardemment Gorki : « Nous avons vécu trois semaines chez lui parmi ces gens en qui il avait confiance, en qui nous avions confiance. C’est trop affreux238. »

R. Rolland sait qu’il n’a plus rien à espérer : « Tant que vivait Gorki, je pouvais beaucoup, par son intermédiaire. – Maintenant, rien. Les “Philosophes” (comme on disait, au temps de Jean-Jacques) ne comptent plus, auprès des maîtres du pouvoir239. » Les illusions sont tombées.

En 1937-1938, R. Rolland manifestement s’éloigne, non de la Révolution – il y croit toujours – mais de la Russie stalinienne. Il plaide la cause des républicains espagnols, il salue le IXe Congrès du P.C.F. en décembre 1937. Mais, depuis 1938, il ne parle plus guère de l’U.R.S.S. Il revient à Beethoven, dont il a publié en 1937 Les Grandes Époques créatrices. Le Chant de la Résurrection, et surtout à son « Théâtre de la Révolution ». En 1937-1938 il écrit Robespierre, où on peut lire, par personnages interposés, le jugement qu’il porte sur la Révolution soviétique. À la différence d’un Staline, Robespierre refuse de « demeurer dans un ordre de choses, où l’intrigue triomphe éternellement de la vérité, où la justice est un mensonge, où les passions les plus sordides occupent la place des intérêts sacrés de l’humanité240 ». Robespierre n’accepte plus de renier ses principes, de mutiler la République, afin de la sauver : « Si, dans la République, la justice ne règne pas en maître absolu, la liberté n’est qu’un vain nom241. »

Au mois d’octobre 1938 R. Rolland revoit ses notes de 1935. Il réfléchit honnêtement sur ce qu’il a écrit : « À la lumière des tragiques révélations nouvelles », il apporte des précisions, qui non seulement complètent le récit antérieur, mais lui ajoutent nuances et explications.





« Je suis sorti du

cercle de l’action. »


« Cette magistrale scélératesse […] me dégoûte à jamais du Kremlin. »

R. Rolland, par ailleurs, marque de plus en plus son désaccord avec le P.C.F. Depuis deux ans il lui reproche sa violence verbale qui ne débouche sur rien. L’attitude du parti avant et après les accords de Munich, dénonçant les « capitulards », réclamant une politique de force contre Hitler, lui a paru irréaliste. Mais le Parti ne renonce pas à tenter de se servir de R. Rolland et lui demande, au début de 1939, d’écrire le manifeste d’une future « Conférence internationale organisée par le Comité Mondial contre la guerre et le fascisme » qui se tiendrait en avril ; il lui soumet diverses ébauches d’appel. R. Rolland réplique, avec ménagement et fermeté, dans une longue lettre à un ami communiste, des 6 et 7 février. Il • « juge que la politique du P.C. français n’a cessé, dans la dernière année, d’être imprudente, inactuelle, ruineuse ». Il l’a dit à plusieurs reprises avant la grève générale, que le parti a déclenchée le 30 novembre 1938 pour faire payer Munich à Daladier, et qui fut un échec. Il rappelle à son correspondant qu’• « il n’y a pas, à l’heure actuelle, de nécessité supérieure à celle de l’union de toutes les forces, à l’intérieur de la France – et, si possible, des autres pays démocratiques, – contre la menace des États totalitaires ». Il estime que ni le P.C.F., ni lui-même n’ont plus de crédit suffisant pour lancer un tel mouvement et créer une pareille union. Le mouvement Amsterdam-Pleyel, trop lié aux communistes, n’a plus aucune autorité. • « Il faut trouver d’autres noms, qui ne soient pas démonétisés. »

• Bref, je demande à nos amis d’être assez habiles et assez discrets pour faire lancer l’idée d’un Rassemblement mondial pour la défense des libertés démocratiques, par des représentants, à la fois illustres et modérés, des démocraties, moins compromis que nous le sommes. Et nous y apporterions notre concours entier. Au bout du compte, les démocraties, que nous défendons, y gagneront.



R. Rolland ne veut pas d’une « Croisade rouge » ; il propose d’aller chercher quelques noms • « parmi les honnêtes gens de la bourgeoisie républicaine modérée, qui correspond au type Roosevelt – voire chez les Mauriac et Cie, [qu’il] n’aime guère, mais dont l’utilité sociale est indéniable, à l’heure actuelle ».

À la fin du mois suivant, le 21 mars, il écrit de nouveau à cet ami communiste, pour réitérer ses mises en garde contre l’absurde attitude du P.C.F. à l’égard de Daladier :

• Je vous en conjure ! Voyez plus clair ! Sachez sacrifier vos répugnances de parti à la nécessité supérieure de la nation en danger ! À plus tard les dissensions intérieures ! Mais en ce jour, mais à cette heure, tous contre Hitler ! Et quand ce serait le pire de nos adversaires intérieurs qui mènerait le combat contre Hitler, je ferais alliance avec lui.



Tel est l’état de R. Rolland, qu’il résumera neuf mois plus tard dans une lettre à J.-R. Bloch :

• Tous les efforts de tous les Français, en ce moment, devraient converger vers ce but premier – sinon unique : l’élimination totale de l’Hitlérisme allemand. « Delenda est… » – après on discutera. Mais d’abord, écraser le monstre, c’est une question de vie ou de mort.




*

R. Rolland suit l’évolution de la situation. Malgré les efforts pour tenter d’écarter la guerre, malgré les négociations que mènent les divers pays, il se fait peu d’illusions. Il sait combien la paix est précaire ; il sent que le dénouement approche. Le remplacement en mai 1939 de Litvinov, ami des démocraties occidentales, par Molotov au commissariat du peuple aux Affaires étrangères lui paraît un mauvais signe. Il note en août :

Nous sommes accablés en ces jours, sous la menace de la guerre qui va, nous le sentons, se déclencher. […] J’attends l’explosion pour cette semaine. D’un jour à l’autre242.



À la fin du mois, c’est la stupeur : • « J’ai été – comme des milliers de Français – atterré, en apprenant hier le pacte signé entre Berlin et Moscou, écrit-il à sa sœur le 23 août. Il dit aussi ses craintes à propos de Molotov : • « C’est un homme intelligent, mais fanatique, froid et entêté, pour qui la France, l’Angleterre, l’Allemagne, etc., sont également l’ennemi. » Il consigne ses réflexions dans son Journal :

Ces jours sont une suite de mauvais rêves et de catastrophes. La plus bouleversante est la nouvelle soudaine du pacte conclu par l’U.R.S.S. avec Hitler (21-22 août). Les meilleurs de France sont écrasés. Aucun de nous ne peut comprendre une pareille trahison au moment où Hitler se faisait le plus menaçant pour les démocraties – un défi aussi cynique à toute bonne foi, à toute moralité politique […]. On a beau chercher les raisons purement politiques d’un tel pacte impie, rien ne peut en excuser l’ignominie morale, la déchéance. Et pour nous, Français, c’est un coup de poignard dans le dos. Quelles qu’aient été les erreurs de nos chefs, notre bon peuple, notre dévouement ne méritaient pas cela ! Et notre peuple ne l’oubliera pas242.



Comment accepter que Staline et Molotov serrent la main des bourreaux de la liberté ? Pourquoi avoir fusillé, par centaines, trotskistes et bouhkariniens sous prétexte qu’ils s’entendaient avec les Allemands ? Les lettres de R. Rolland à sa sœur à la fin d’août 1939 et son Journal révèlent ses sentiments : il est plus écœuré par la duplicité de l’U.R.S.S. que par celle des démocraties ; tant de cynisme le révolte :

Staline nous a engagés à fond dans le combat contre Hitler (nous n’avions pas besoin d’y être encouragés, nous y allions de tout notre cœur ; mais il était bon de pouvoir nous dire que la puissante U.R.S.S. serait dans cette lutte aux côtés de nos démocraties…). Et brusquement […] sans un instant d’hésitation, il jette au charnier tout ce prolétariat d’Occident qui avait mis sa confiance en lui, et leurs chefs naïfs et soumis. […] Cette magistrale scélératesse […] me dégoûte à jamais du Kremlin. Cette sinistre bâtisse a enseveli avec Lénine les vastes espoirs d’un monde nouveau. La victoire même tue plus sûrement que l’ennemi242.



Dès le 26 août il démissionne de l’Association des Amis de l’Union soviétique, « confidentiellement, pour éviter que cet acte ne soit bruyamment exploité par [s]es adversaires, – mais fermement243 ». Le 30 août il envoie une lettre à Jean Cassou pour lui demander de suspendre la revue Europe. J.-R. Bloch et Aragon s’obstinent à soutenir la légitimité du pacte germano-russe. Le P.C.F. affirme dans ses tracts : « Tous savent qu’un tel pacte… ne privera aucun peuple de sa liberté, qu’il ne livrera aucun arpent de terre d’une nation quelconque, ni aucune colonie. » R. Rolland n’en croit pas un mot. Il s’éloigne du P.C.F.

Lorsque Daladier déclare, le 3 septembre, l’état de guerre avec l’Allemagne, R. Rolland, « vieux combattant de la paix244 », lui apporte son soutien. Bientôt, après l’invasion allemande en Pologne, c’est au tour des armées soviétiques d’envahir ce pays. R. Rolland confie à son Journal :

Malheur à ceux qui ont abusé des espoirs sacrés des millions de braves gens sur la terre et de leurs dévouements qui s’offraient. Ils ont brisé l’élan de l’humanité. Ils ont tué de leurs mains la foi dont ils se réclamaient.

Pour moi, je n’ai plus la force de m’indigner. Je vois les hommes, les États ; ils sont partout les mêmes – les mêmes qu’ils ont toujours été. Leur politique n’innove en rien, en fourberie, en barbarie, en infamie – sur celle qui fut toujours pratiquée aux siècles précédents. […] Notre erreur fut d’avoir espéré qu’un nouveau monde s’édifiait en U.R.S.S. sur des fondements nouveaux de justice et d’humanité. Nous avons cru en l’œuvre de Lénine. Ses successeurs viennent de la fouler aux pieds245.



Il a beau essayer de comprendre, de trouver des explications, il se rend à l’évidence : Staline poursuit le rêve panslaviste russe, par la consolidation et l’expansion de la puissance soviétique, d’autant plus qu’après la Pologne vient le tour des États baltes.

L’U.R.S.S. dévoile brusquement un impérialisme dévorant […]. Il est vrai qu’elle installe partout où elle entre le régime communiste […] elle autorise aussi ses conquêtes en les attribuant à la Révolution. Mais je ne suis pas dupe de cette identification panslaviste avec la Révolution internationale246.



Il regrette d’avoir accordé sa confiance au maître du Kremlin. Il se retrouve dans la situation de Voltaire dupé par Frédéric II. Mais le cynisme des Staline, Molotov et von Ribbentrop dépasse de loin celui de Catherine et de Frédéric II ; après la capitulation de Varsovie, Hitler et Staline ne s’accordent-ils pas pour proposer la paix au monde ?

En plein accord les brigands font au Kremlin la déclaration solennelle que tout est bien désormais, que la paix en Europe est rétablie, et que, si la France et l’Angleterre la refusent, elles seront tenues pour responsables de la guerre, et que l’U.R.S.S. prendra des mesures appropriées avec l’Allemagne de Hitler pour y répondre246.



Déjà ébranlées depuis la mort de Gorki et par la succession des procès, toutes les illusions s’écroulent. Pour Romain, comme pour Marie, d’autant plus que son fils Serge est à Vézelay, où les Rolland se sont définitivement installés depuis juin 1938. Serge doit regagner l’U.R.S.S., et Marie vit dans l’angoisse. Romain tente de garder la tête froide et essaie d’analyser par quels mécanismes les États ont asservi à leurs fins la vérité et avec quelle duplicité ils ont tous agi. Comme avant 1914 ! Il songe à un nouvel Au-desus de la mêlée qui serait un acte d’accusation « beaucoup plus vigoureux et vengeur que le premier247 ». Mais il y renonce : peut-il encore parler, d’autant plus que Marie a de la famille en U.R.S.S. et que Serge y retourne ? Et cependant…

J’aurais tout dit, tout dénoncé : l’abominable trahison du gouvernement soviétique et son cynisme déshonorant et inhumain – mais aussi la perfidie des gouvernements ploutocratiques de Grande-Bretagne et de son satellite, la France, qui a joué depuis des années un louche jeu avec les fascismes et les nazismes, comptant s’en servir contre le bolchevisme ou, finalement, de celui-ci contre les autres, en ruinant les uns par l’autre et réciproquement jusqu’à provoquer la catastrophe d’aujourd’hui où ils se retrouvent tous unis contre les démocraties247.



En mars 1939 il s’était indigné de voir Hitler faire main basse sur la Tchécoslovaquie248. Maintenant que la France est en état de guerre il se refuse à parler. Quand Paulhan l’invite, en octobre 1939, à prendre position – « Mais vous, ne direz-vous rien ? » – il décline l’offre :

On n’a pas les moyens, maintenant, de dire toute sa pensée. Il n’est permis que d’exprimer la moitié de la vérité. Et la moitié de la vérité est la moitié du mensonge. Comment ouvrir, en ces conditions, un débat qui serait nécessairement faussé ? Ce n’est pas l’heure de faire le bilan de toutes les erreurs de l’un et l’autre côtés249.



« Les erreurs de l’un et l’autre côtés… »

Dans ses Pages de Journal Charles Vildrac évoque la visite qu’il a faite à Vézelay à la fin de décembre 1939 :

Noël à Vézelay, chez Romain Rolland. […] Il est très atteint et fragile physiquement, mais toujours d’une lucidité active et féconde.

Désenchanté comme tout le monde par les Russes et le communisme. Il raconte son séjour chez Gorki, qui appréhendait d’être empoisonné. R. Rolland y a vécu dans une atmosphère de conspiration et narre l’hospitalité tyrannique et combinarde d’Arosev. Au piano, il nous joue, avec plus d’agilité, de vigueur qu’on ne pouvait s’y attendre, l’adagio de la sonate de Beethoven, opus 106, qui marque un renouveau de l’inspiration beethovénienne. Et un adagio de Mozart, le même qui émeut Jean-Christophe, quand son oncle le lui joue250.



Ainsi R. Rolland revient sur son passé, sur ce séjour de 1935, et révèle – ce que ne disent pas ses notes – que Gorki craignait d’être empoisonné. Et il revient aussi à sa chère musique.



« L’ultime phase de la grande illusion de ma vie est close. »

« Finita comoedia », ce sous-titre de la troisième partie de Beethoven. La cathédrale interrompue s’applique aux dernières années de la vie de R. Rolland :

Le rôle était joué, – le rôle d’illusions, de vaines passions, de déceptions amères, de rêves et de créations imaginaires […]. Il les jugeait, d’un regard clair, calme et désabusé251.



La foi et la mystique placées en l’œuvre de la Révolution russe trouvent bientôt un autre aliment. Marie est attirée vers le catholicisme. « Ma femme se sauve de tant de déceptions des dernières années, de la ruine ou de la faillite des espérances sociales, que nous avons caressées, – en découvrant, fascinée, les grands livres du christianisme, dont elle épèle l’A.B.C.252. » Grâce à Claudel, elle se convertit. Et, grâce à Marie, Romain renoue avec Claudel253.

« Désenchanté », comme Annette à l’approche de la mort, R. Rolland se retire du monde, et, dans la solitude de Vézelay, renforcée par l’état de guerre, il rentre dans son monde intérieur. À part un voyage, en mars, à Paris, où R. Rolland loue le 89, boulevard Montparnasse, un autre en Suisse, de dix jours, en mai, il reste à Vézelay, où viennent le voir Claudel, Châteaubriant, Bloch, les Jourdain, la reine Élisabeth de Belgique… Madeleine rejoint son frère et c’est bientôt la déroute de juin et l’exode.

René Arcos, alors replié à Vézelay chez les Rolland, a raconté ces journées254. Tous s’affolent ; R. Rolland garde son calme ; il se détache de l’agitation des hommes. Aux pires jours de la défaite, il eut sa dernière « illumination ». Il en parle dans Le Voyage intérieur et dans son dernier livre sur Beethoven. « En ces trois jours, en ces trois nuits, où s’écoulait, sur les routes entrelacées autour de la terrasse de Vézelay, le flot compact de la déroute et, à sa suite, dans la poussière ensoleillée, le grondement de l’invasion255 », il comprend que « la main souveraine de la Destinée et ses grandes lois mènent l’humanité à ses fins256 ».

Dans ma tête lasse et martelée par le ronflement ininterrompu des cavaleries motorisées, sous la menace de l’ennemi, surgit (d’où ? et pourquoi ?) le beau chant, l’adagio du Concerto en « mi » bémol. Trois jours, trois nuits, il m’habita. Sur les ruines du monde, il planait, pur et serein : dans les ténèbres fiévreuses de l’esprit, il était, comme à travers les nuées, l’œil du ciel bleu. […] Après ces trois jours et ces trois nuits, l’oiseau magique s’envola, laissant dans l’âme sa paix et sa clarté255.

Je me détache enfin des agitations fiévreuses de la fourmilière, dont je fis partie257.



R. Rolland ajoute, en septembre, quelques pages à son Voyage intérieur. Il regarde sa vie et, confesse-t-il, il « n’essaie plus de [s]e donner raison258 ». Il reconnaît ses erreurs et son obstination : « À chaque contradiction où m’obligeaient les détours forcés du chemin, je m’acharnais à me prouver qu’il n’y avait point contradiction et que je voulais toujours dans le même sens259 ». N’est-ce pas donner raison à tous ceux qui, depuis plusieurs années, le mettaient en garde ? Évoquant son combat et ses prises de position, il s’explique, et plaide les circonstances atténuantes, la maladie :

Je fus pendant les années 1929 à 1933 – et particulièrement […] au tournant de 1931 à 1932 – dans un état de perpétuel danger. […] Mais on ne saurait s’étonner que l’esprit ait subi les fièvres du corps, et qu’il ait résonné jusqu’au paroxysme des vibrations en lui de tous ces cris du monde supplicié260.



S’il n’a « point de regrets sur l’action sociale » menée, « même si elle a conduit à la défaite261 », il ajoute cependant :

Mais je regrette que la furie de la mêlée où je me suis trouvé engagé ne m’ait pas permis, comme je le voulais, de dominer par l’esprit le champ de bataille, comme je l’avais fait en 1914-1918, afin de pénétrer objectivement les deux camps260.



Qu’était devenue, de 1929 à 1939, l’« indépendance de l’esprit » ?

Dans le silence de la retraite R. Rolland fait un dernier bilan. Songe-t-il à lui lorsque, le 12 octobre 1940, il écrit à Frédéric Deshayes à propos d’Alphonse de Châteaubriant et de sa collaboration à La Gerbe :

• Jamais un idéaliste ne devrait se prêter à la politique. Il en est toujours la dupe et la victime. On se sert de lui, comme de réclame pour couvrir la boîte aux ordures, aux friponneries et aux méchancetés.



Mais il est trop tard : « Finita comœdia. »


*

Fini pour moi ! […] l’ultime phase de la grande Illusion de ma vie est close. Je suis sorti du cercle de l’Action. […]

Qu’il me soit permis, au terme de ma vie, de rentrer au sein de ce Songe universel, qui est la plus réelle des réalités, et d’en goûter par avance l’auguste paix262 !



R. Rolland termine ses études sur Beethoven, rédige ses Mémoires, puis, bifurquant dans leur rédaction, s’arrête à Péguy, dont il écrit la biographie. Fidèle à toutes les amitiés que lui a values le combat social, il renoue avec ceux dont il s’était séparé. « Au seuil de la dernière porte », il médite. Sa dernière œuvre, à laquelle il n’a pu mettre la dernière main, s’intitule : Entretiens sur les Évangiles263.

Bernard DUCHATELET





1- Texte publié par Jean-Bertrand Barrère, dans Ecclesia, n° 29, août 1951.



2- Mémoires et Fragments du Journal, Albin Michel, 1956, p. 244.



3- Ibid., p. 253.



4- Lettre du 11 mai 1895 de Charles Péguy à Collier, Feuillets de l’Amitié Charles Péguy, n° 10, mars 1950, p. 2.



5 - 5 - 5- Mémoires, p. 253.



6- Ibid., p. 245.



7- Ibid., p. 253-254. La revue Commune (avril 1936, p. 913-919) a publié en partie ces textes cités dans les Mémoires. Dans la revue les textes sont datés curieusement de 1893-1894, et non de 1895-1896. Les textes des Mémoires sont plus complets ; ainsi ce dernier texte où il est question du « divin » et de « Dieu » ne figure pas dans Commune.



8- Ibid., p. 250.



9- Note reprise, avec quelques variantes, dans Le Voyage intérieur, Albin Michel, 1959, p. 247.



10- Ibid., p. 245.



11- Les Vaincus, Éditions « Lumière », Anvers, 1922, p. 8. Le drame, bien qu’inachevé, a été publié avec une « introduction » de R. Rolland, datée de juillet 1921. Cette introduction cite divers textes de 1897.



12- Ibid., p. 9-10.



13- Ibid., p. 10-11.



14- Cité par Radoslaw Josinovié, Knjizevni pogledi Ramena Rolana [L’esthétique littéraire de Romain Rolland], Belgrade, faculté de philologie de Belgrade, Monographies t. V, 1966, p. 264.



15- Lettre du 15 décembre 1897, Choix de lettres à Malwida von Meysenbug, Cahiers Romain Rolland, n° 1, Albin Michel, 1948, p. 217.



16- Ibid., p. 242.



17- Ibid., p. 247.



18- Ibid., p. 277.



19- « Danton », dans Théâtre de la Révolution, Albin Michel, rééd., 1926, p. 89.



20- Ibid., p. 91.



21- « Le Quatorze Juillet », dans Théâtre de la Révolution, Albin Michel, rééd., 1926, p. 136.



22- Ibid., p. 93.



23- Ibid., p. 37.



24- Ibid., p. 135.



25- Ibid., p. 25.



26- Voir ce texte dans : Bernard Duchatelet, « Sur la genèse du Buisson ardent », Revue d’Histoire Littéraire de la France, 1976, n° 6, p. 896-911.



27- Choix de lettres à Malwida von Meysenbug, p. 293-294.



28- Lettre du 30 décembre 1905 : Chère Sofia, choix de lettres de Romain Rolland à Sofia Bertolini Guerrieri-Gonzaga, t. I (1901-1908), Cahiers Romain Rolland, n° 10, Albin Michel, 1959, p. 248.



29- Ibid., p. 258. Lettre du 25 avril 1906.



30- Péguy, tome I, Albin Michel, 1944, p. 138.



31- Cette expression et les suivantes sont tirées de notes de préparation de Jean-Christophe. Il s’agit de fiches où R. Rolland a recopié quelques passages d’un compte rendu d’Édouard Berth, « Notes bibliographiques. Les revues socialistes allemandes », Le Mouvement socialiste, octobre 1906, p. 174-183. Il s’agit des revues suivantes : Neue Zeit, n° mai, juin, juillet 1906 et Socialistische Monatschefte, n° juin, juillet, août 1906.



32- Jean-Christophe, édition en un volume, Albin Michel, 1966, p. 756.



33- Ibid., p. 768.



34- Ibid., p. 956.



35- Fräulein Elsa, Lettres à Elsa Wolff, Cahiers Romain Rolland, n° 14, Albin Michel, 1964, p. 209.



36- Chère Sofia 2, Cahiers Romain Rolland, n° 11, Albin Michel, 1961, p. 74.



37- Jean-Christophe, p. 1286.



38- Ibid., p. 1287.



39- Ibid., p. 1285.



40- Chère Sofia 2, p. 82.



41- Ibid., p. 125.



42- André Beaunier, « Le testament d’une époque », Revue des deux mondes, 1er décembre 1912, p. 696.



43- Pierre-Jean Jouve, Romain Rolland vivant, Ollendorff, 1920, p. 173.



44- Pierre-Jean Jouve, Romain Rolland vivant 1914-1919, Ollendorff, 1920, p. 172. Plus tard R. Rolland parlera d’« un rude tournant de pensée » (L’Esprit libre, Albin Michel, 1953, p. 34).



45- L’Esprit libre, p. 15.



46- Ibid., p. 16.



47- Ibid., p. 14.



48- Romain Rolland vivant, p. 199.



49- Ibid., p. 171.



50- Ibid., p. 172.



51- Ibid., p. 176.



52- Ibid., p. 147.



53- Ibid., p. 150.



54- Ibid., p. 152.



55- Ibid., p. 151.



56- L’Esprit libre, p. 203.



57- Romain Rolland vivant, p. 129.



58- Journal des années de guerre 1914-1919, Albin Michel, 1952, p. 519.



59- Ibid., p. 653.



60- Ibid., p. 764.



61- Ibid., p. 742.



62- Ibid., p. 1097.



63- Ibid., p. 1120.



64- Ibid., p. 1167-1168.



65- Ibid., p. 1170.



66- Ibid., p. 1183.



67- Ibid., p. 1162.



68- L’Esprit libre, p. 212.



69- Ibid., p. 216.



70- Journal des années de guerre, p. 1265.



71- Ibid., p. 1299.



72- Ibid., p. 1342.



73- Ibid., p. 1366.



74- Ibid., p. 1367.



75- Ibid., p. 1389-1390.



76- Ibid., p. 1627.



77- Ibid., p. 1639.



78- Ibid., p. 1644.



79- Ibid., p. 1670.



80- Ibid., p. 1705-1718. Articles publiés dans L’Humanité, 16, 17, 18 février 1919, et repris dans Quinze ans de combat, p. 11-30.



81- Ibid., p. 1622.



82- Ibid., p. 1635.



83- Ibid., p. 1637.



84- L’Esprit libre, p. 339.



85- Ibid., p. 341-342.



86- Ibid., p. 344.



87- Ibid., p. 337.



88- Rabindranath Tagore et Romain Rolland, Cahiers Romain Rolland, n° 12, Albin Michel, 1961, p. 25.



89- Lettre du 30 janvier 1920 à J.-R. Bloch, « Journal inédit (1919-1920) », Europe, novembre-décembre 1965, n° 439-440, p. 197-198.



90- Lettre au journal Politiken (Stockholm), publiée dans La Vie ouvrière, 16 juillet 1920.



91- Lettre du 30 janvier 1920 à J.-R. Bloch, loc. cit., p. 196.



92- Lettre du 20 septembre 1920 à J.-R. Bloch, inédite.



93- Les Vaincus, Éditions « Lumière », Anvers, 1922, p. 16.



94- Pour une vue d’ensemble de la controverse entre les deux hommes voir les Textes politiques, sociaux et philosophiques de Romain Rolland, choisis, présentés et annotés par Jean Albertini, Éditions sociales, « Les classiques du peuple », 1970, p. 182-233. Sont réunis les textes de R. Rolland et de Barbusse. Voir aussi de Jean Albertini : « Barbusse et Rolland », Europe, sept. 1974, n° spécial Henri Barbusse, p. 119-129. Voir aussi : David James Fischer, « The Rolland-Barbusse debate », Survey n° 2/3, été-automne 1974, p. 121-159, ainsi que son livre : Romain Rolland and the Politics of Intellectual Engagement, Berkeley, University of California Press, 1988, 378 p.



95- Correspondance entre Romain Rolland et Maxime Gorki, Cahiers Romain Rolland, n° 28, Albin Michel, 1991, p. 63.



96- « À quelques minutes de la grande artère internationale du Simplon, par où le sang de l’Europe coule sans arrêt, […] j’ai pu me tenir en contact permanent, non seulement avec le reste de l’Europe, mais avec l’au-delà de la porte de la Méditerranée sur les Asies. » Quinze ans de combat (1919-1934), Rieder, 1935, p. 29.



97- « Romain Rolland pour le Journal du Peuple » (Lettre à Fernand Gouttenoire de Toury), Journal du Peuple, 8 juillet 1922.



98- Clarté venait de publier dans son n° 22 (octobre 1922) un article de Trotski sur La Nuit de Martinet : « Le drame du prolétariat français », dans lequel il critique R. Rolland et « l’égoïsme de son humanisme ».



99- Rabindranath Tagore et Romain Rolland, Cahiers Romain Rolland, n° 12, Albin Michel, 1961, p. 37.



100- Ibid., p. 59-60.



101- Lettre à Albert Einstein, du 21 avril 1922, citée par Joseph Kvapil dans Romain Rolland et les amis d’Europe, Prague, 1971, p. 86.



102- Quinze ans de combat (1919-1934), Rieder, 1935, p. 59.



103- Ibid., p. 59-60.



104- Mahatma Gandhi, Stock, 1924, p. 186.



105- Ibid., p. 185.



106- Voir : Barbusse, « Révolutionnaires d’Orient et d’Occident. À propos de Gandhi », Clarté, n° 39, juillet 1923.



107- Mahatma Gandhi, p. 184.



108- Gandhi et Romain Rolland, Cahiers Romain Rolland, n° 19, Albin Michel, 1969, p. 215.



109- Ibid., p. 218. Lettre à Charles Freer Andrews, du 28 octobre 1924.



110- Quinze ans de combat, p. 65.



111- Correspondance R. Rolland-M. Gorki, p. 125.



112- Chère Sofia 2, Cahiers Romain Rolland, n° 11, Albin Michel, 1961, p. 298.



113- Lettre du 14 janvier 1925 à Hermann Bernstein, citée par Josimovič, Knjizevni pogledi Romena Rolana [l’esthétique littéraire de Romain Rolland], Belgrade, Faculté de Philologie de Belgrade, Monographies, t. V, p. 403.



114- Lettre à Haya Della Torre, du 17 avril 1925.



115- Lettre du 25 septembre 1925, à Madeleine Herr, secrétaire du Bulletin du Secours Rouge International, citée par Jean Pérus, Romain Rolland et Maxime Gorki, Les Éditeurs Français Réunis, 1968, p. 212.



116- Le texte de R. Rolland a été publié intégralement dans Clarté, la revue de Barbusse, n° du 15 juillet 1925. L’Humanité a publié le texte, amputé de ce dernier paragraphe.



117- Cité par Albertini, dans les Textes politiques, sociaux et philosophiques de Romain Rolland, p. 239. Le texte cité dans cet ouvrage a omis (erreur typographique par saut du même au même ?) les mots : « contre les préjugés nouveaux de la Révolution Prolétarienne que ».



118- Par la Révolution, la paix, Éditions Sociales Internationales, 1935, p. 148.



119 - 119- Un beau visage à tous sens, Cahiers Romain Rolland, n° 17, Albin Michel, 1967, p. 248.



120- Lettre du 4 mai 1927 à Albin Michel.



121- Quinze ans de combat, p. 79-80. Rappelons que les anarchistes russes avaient cru en 1918 pouvoir collaborer avec les bolcheviks. Au bout de quelques mois ils s’aperçurent que ces derniers voulaient ériger un État plus despotique que le régime tsariste. Leur soulèvement fut écrasé à Moscou, en juin 1918, et par la suite ce ne furent que persécutions et déportations en Sibérie.



122- Ibid., p. 44.



123- Ibid., p. 82.



124- Ibid., p. 83.



125- « Réponse à l’invitation adressée à Voks », ibid., p. 83-84. Voir aussi le « Salut au plus grand anniversaire de l’histoire sociale », écrit pour le journal Vetchernaya-Moskwa, ibid., p. 85-86.



126- Georges Duhamel, Le Voyage de Moscou, Mercure de France, 1927, p. 245.



127- Lettres citées par Tamara Motylova, Romain Rolland, Moscou, Éditions du Progrès, 1976, p. 297.



128- « La jeunesse et la révolution » (novembre 1927), Par la Révolution, la paix, Éditions Sociales Internationales, 1935, p. 150.



129- Ibid., p. 151.



130- Tel est le titre de l’article publié par Europe, octobre 1927, puis du livre où Durtain raconte son voyage (Gallimard, 1927). Ce titre ne pouvait que plaire à R. Rolland.



131- Correspondance R. Rolland-M. Gorki, p. 177.



132- Ibid., p. 178.



133- Quinze ans de combat, p. 88.



134- Lettre du 19 janvier 1928 à Henriette Roland-Holst, qui demande à R. Rolland d’intervenir après l’expulsion de Trotski et de Zinoviev et d’écrire un « Appel pour solliciter du gouvernement russe qu’on laisse la trentaine de leaders exilés quitter la Russie, pour passer dans les pays d’Europe ».



135- Gandhi et Romain Rolland, Cahiers Romain Rolland, n° 19, Albin Michel, 1969, p. 47.



136- Ibid., p. 48.



137- Cité par Jean Pérus, Romain Rolland et Maxime Gorki, p. 235.



138- Mémoires, Albin Michel, 1956, p. 278-279.



139- Cahiers P. Istrati, 1987, n° 2-3-4, p. 300.



140- Ibid., p. 301.



141- Ibid., p. 302.



142- Ibid., p. 304.



143 - 143- Lettre du 11 avril 1929, publiée dans « Une correspondance Valentin Boulgakov-Romain Rolland », Fraternité, n° 4 (25 septembre 1929), p. 18-24.



144- Cahiers P. Istrati, p. 297.



145- Ibid., p. 306.



146- Ibid., p. 320.



147- Ibid., p. 335.



148- Ibid., p. 339.



149- Duhamel parle d’elle dans son Voyage de Moscou de 1927. Il l’évoque de nouveau, d’une autre manière, cinq ans plus tard en 1932 (voir Le Livre de l’amertume, Mercure de France, 1983, p. 181-193).



150- Princesse Marie Koudacheff, Jusqu’à l’aube, Moscou, 1924, Paris, Le Divan, 63 p. et Sur l’écume, Paris, Figuière, [s. d.].



151- Correspondance entre R. Rolland et M. Gorki, Cahiers Romain Rolland, n° 25, Albin Michel, 1991, p. 199.



152- Un beau visage à tous sens, Cahiers Romain Rolland, n° 17, Albin Michel, 1967, p. 290.



153- Quinze ans de combat (1919-1934), Rieder, 1935, p. 98 (« Sur Pan-Europa »). Voir aussi l’article du 9 avril 1930 « Pour la défense de l’U.R.S.S. » (ibid., p. 99-101) ; l’article de tête de L’Humanité du 20 février 1930 est intitulé : « Manifestez le 6 mars contre le nationalisme capitaliste, pour la défense de l’U.R.S.S. ! »



154- Extraits de lettres à Raoul Graber du 4 avril 1930 et à K. Tésine du 3 décembre 1930 (voir Tamara Motylova, Romain Rolland, édit. du Progrès, Moscou, 1976, p. 310-311). Voir aussi un extrait de la lettre adressée le 3 mai 1930 au pasteur Vallette dans « Correspondance de R. Rolland avec Heinz Haeberlin », Romain Rolland, À la Baconnière, Neuchâtel, 1969, p. 139-140.



155- Correspondance R. Rolland-M. Gorki, p. 214 (lettre du 4 novembre 1930).



156- R. Rolland a bien écrit « Macha », surnom affectueux qu’il donnera à Marie.



157- Quinze ans de combat, p. 121 (Réponse à Gaston Riou : « Europe, élargis-toi, ou meurs ! »)



158- Ibid., p. 127 (lettre à F. Gladkov et à I. Selvinsky sur l’individualisme et l’humanisme).



159 - 159- Ibid., p. 187-188.



160- Ibid., p. 231.



161- Lettre à Max Brunher, 20 mars 1931.



162- Lettre à Esther Marchand, 23 juillet 1931.



163- Correspondance R. Rolland-M. Gorki, p. 221.



164- J. Pérus, Romain Rolland et Maxime Gorki, Les Éditeurs Français Réunis, 1968, p. 240.



165- Correspondance R. Rolland-M. Gorki, p. 236. Lettre du 2 juin 1931 ; demande réitérée le 9 juin.



166- Quinze ans de combat (1919-1934), Rieder, 1935, p. 188.



167- Ibid., p. 136.



168- Lettre du 9 septembre 1932 citée par Dragan Nedeljkovič, Romain Rolland et Stefan Zweig, Klincksieck, 1970, p. 180.



169- Lettre inédite, du 28 avril 1932, à Lucien Roth.



170- Quinze ans de combat, p. 238.



171- Par la Révolution, la paix, Éditions Sociales Internationales, 1935, p. 27.



172- Inde, Journal 1915-1943, Albin Michel, 1960, p. 314.



173- Par la Révolution, la paix, p. 123.



174- Commune, n° 7-8, mars-avril 1934, p. 780.



175- Voir toute une série de textes, datés de mars à mai 1933, dans Quinze ans de combat, p. 199-210.



176 - 176 - 176- Gandhi et Romain Rolland, Cahiers Romain Rolland, n° 19, Albin Michel, 1969, p. 155.



177- Ibid., p. 215.



178- Ibid., p. 156.



179- Lettre à Roger Bessière, 13 mars 1933.



180- Quinze ans de combat, p. 215 et p. 232.



181- Extrait d’un court message envoyé à Jacques Sadoul qui, de la part de Boukharine, alors directeur des Izvestia, avait demandé à R. Rolland un article pour le 1er mai 1934.



182- Compagnons de route, Albin Michel, 1961, p. 234.



183- Ibid., p. 236.



184- Correspondance entre R. Rolland et M. Gorki, Cahiers Romain Rolland, n° 28, Albin Michel, 1991, p. 268.



185- Ibid., p. 258. R. Rolland félicite l’auteur d’avoir par ce livre « plus fait pour rendre la cause soviétique populaire dans le monde entier que toute la propagande politique » (lettre publiée par Monde, n° 218, 6 août 1932).



186- Ibid., p. 312.



187- Ibid., p. 334.



188- Ibid., p. 342. Voir aussi p. 310.



189- Quinze ans de combat, p. 109.



190- Ibid., p. 60.



191- André Gide, « Pages de Journal », N.R.F., n° 226 (juillet 1932), p. 42.



192- Cité par Jean Lacouture, André Malraux. Une vie dans le siècle, Le Seuil, 1973, p. 170.



193- Quinze ans de combat, p. 130.



194- André Gide, Littérature engagée, Gallimard, 1950, p. 24. Allocution d’ouverture prononcée par Gide le 21 mars 1933, dans une manifestation contre le fascisme organisée par l’A.E.A.R., « Au présidium l’entouraient André Malraux, Eugène Dabit, Jean Guéhenno, le professeur Wallon, Paul Vaillant-Couturier » (ibid., p. 20).



195- Correspondance R. Rolland-M. Gorki, p. 339.



196- Titre d’un article publié dans Europe, 15 juillet 1933, p. 438-439.



197- Correspondance R. Rolland-M. Gorki, p. 244.



198- J.-R. Bloch, « Lettre » [à Jean Guéhenno], Europe, 15 novembre 1934, p. 346.



199- Lettre du 27 novembre 1930, citée par T. Molylova, Romain Rolland, p. 303.



200- Correspondance R. Rolland-M. Gorki, p. 223.



201- Ibid., p. 340.



202- Ibid., p. 343.



203- Ibid., p. 351.



204- Cet article, « Salut à Romain Rolland », sera repris dans Commune, août 1935, p. 1431-1434. Voir « appendices », n° 1, p. 297.



205- Victor Serge (1890-1947), de nationalité belge, anarchiste, avait gagné la Russie en 1919 et rallié le bolchevisme. Membre de l’opposition de gauche, exclu du Parti en 1928, il fut arrêté en février 1933 et relégué à Orenbourg. Une campagne fut menée en France pour sa libération, à laquelle participèrent Jacques Mesnil, Marcel Martinet, Magdeleine Paz et divers écrivains dont Gide et Duhamel. Dès lors naquit l’« affaire Serge », qui fut une occasion de discorde entre les intellectuels français de gauche. Les défenseurs de Serge voulaient que fussent clairement énoncées les raisons de sa détention et réclamaient que fût décidé ou un procès public ou l’expulsion de l’U.R.S.S. J.-R. Bloch et R. Rolland agirent à leur tour, malgré leur peu de sympathie pour l’homme. L’action de R. Rolland fut discrète et efficace ; il obtint gain de cause et Serge sera expulsé en 1936.



206- Né en mars 1917, le jeune garçon a d’abord été élevé par sa mère, puis, quand Marie eut quitté la Russie pour Villeneuve, par sa grand-mère paternelle, Catherine Vassilievna Koudacheva à Moscou. Il y fit ses études et en 1934 entrait à la Faculté des Mathématiques, section Mécanique. Il venait de se marier, à 18 ans. Quand R. Rolland arriva à Moscou il passait ses examens. Quand il les eut terminés il s’installa avec sa femme, le 2 juillet, chez Gorki. Le dernier jour R. Rolland a un entretien intime avec lui ; le jeune homme lui révèle quelle atmosphère de contrainte pèse sur l’Université et quelle est son aversion pour le communisme.



207- Grauen : l’horreur. Mitleid : la compassion.



208- Laszlo Dobossy, « Lettres inédites de Romain Rolland à ses amis hongrois », Acta Litteraria Academiae scientiarum hungaricae, 1960, t. III, p. 330.



209- L’Indépendance de l’Esprit. Correspondance entre J. Guéhenno et R. Rolland (1919-1944), Cahiers Romain Rolland, n° 23, Albin Michel, 1975, p. 347.



210- Ibid., p. 352.



211- Voir le texte dans les « Appendices », n° 4, p. 307.



212- Lettre du 26 janvier 1936. Romain Rolland et la N.R.F., Cahiers Romain Rolland, n° 27, Albin Michel, 1989, p. 279.



213- Voir « Appendices », n° 5, p. 315.



214- Voir « Appendices », n° 6, p. 317.



215- Voici le texte de R. Rolland publié par L’Humanité (27 juillet 1936) sous le titre : « Le peuple soviétique définitivement libre et heureux. La Constitution la plus démocratique du monde saluée par André Gide et Romain Rolland et calomniée par Le Temps » : « De son côté le grand Romain Rolland s’exprime en ces termes sur la nouvelle Constitution soviétique : “Cette nouvelle Constitution montre à l’univers que l’U.R.S.S. a définitivement vaincu les forces d’inertie qui avaient survécu à l’ancien régime. La nouvelle Constitution institue la véritable démocratie qui ne peut exister que dans une société sans classes : c’est l’application des grands mots qui ne furent jusqu’à présent qu’un rêve pour l’humanité : Ordre, Liberté, Égalité, Fraternité.” »

Il s’agit d’une interview faite par téléphone. C’est Marie qui a composé le texte, qu’elle a lu à R. Rolland avant de le dire. L’interview a paru d’abord dans les journaux russes et fut reprise par L’Humanité.



216- J. Pérus, Romain Rolland et Maxime Gorki, Les Éditeurs Français Réunis, 1968, p. 332.



217- Ibid., p. 333.



218- A. Gide, Journal 1889-1939, Gallimard, Bibliothèque de la Pléiade, 1955, p. 1254.



219- Maria Van Rysselberghe, Les Cahiers de la Petite Dame 1929-1937, Cahiers André Gide, n° 5, Gallimard, 1974, p. 553.



220- Écrit le 20 novembre 1936, cité par Pierre Citron, Giono, Le Seuil, 1990, p. 262.



221- Voir « Appendices » n° 7, p. 319.



222- Voir « Appendices » n° 8, p. 321.



223- Dragan Nedeljkovič, Romain Rolland et Stefen Zweig, Klincksieck, 1970, p. 195.



224- L’Humanité, 5 février 1937, p. 3.



225- J. Pérus, R. Rolland et M. Gorki, p. 338.



226- Sur les réactions de R. Rolland à propos de Gide, voir Romain Rolland et la N.R.F., Éditions Albin Michel, 1989, p. 68-71 et 298-305.



227- Lettre publiée dans Les Humbles, août-septembre 1937, p. 4-5.



228- Voir « Appendices » n° 9, p. 323.



229- Voir « Appendices » n° 10, p. 325.



230- Voir « Appendices » n° 11, p. 329.



231- Voir « Appendices » n° 12, p. 331.



232- J. Pérus, R. Rolland et M. Gorki, p. 328.



233- Voir « Appendices » n° 13, p. 335.



234- Voir « Appendices » n° 14, p. 337.



235- J. Pérus, R. Rolland et M. Gorki, p. 335. Voir aussi : Tamara Motylova, « Romain Rolland. Ce n’est pas Staline que je défends. C’est l’U.R.S.S. », Les Nouvelles de Moscou, 27 mars 1988, p. 16.



236- C’est ce qu’il écrit dans une lettre à sa sœur, du 4 août 1937. Un beau visage à tous sens, Cahiers Romain Rolland, n° 17, Albin Michel, 1967, p. 353.



237- Voir « Appendices » n° 15, p. 339.



238- J. Pérus, R. Rolland et M. Gorki, p. 335.



239- Lettre à Hermann Hesse, du 5 mars 1938. D’une rive à l’autre, Cahiers Romain Rolland n° 21, Albin Michel, 1972, p. 165. Dans d’autres lettres, inédites, R. Rolland redit cette même plainte : • « Je suis, malheureusement, sans pouvoir ! J’ai des amis, emprisonnés en U.R.S.S. – J’ai fait tout ce que je pouvais, en leur faveur. Je n’ai rien obtenu. À toutes mes lettres, même pas un mot de réponse. » (lettre à Mme Mery Guévrenova, 8 mars 1938.)



240- Robespierre, Albin Michel, 1939, p. 198.



241- Ibid., p. 200. Sur Robespierre voir : Bernard Duchatelet, « D’un Robespierre à l’autre, ou « les anneaux du serpent », dans Robespierre saisi par le Théâtre, textes réunis et présentés par Patrick Berthier, Arras, Centre culturel Noroît, 1991, p. 50-58.



242 - 242 - 242- Marcelle Kempf, Romain Rolland et l’Allemagne, Nouvelles Éditions Debresse, 1962, p. 272.



243- Cité par Joseph Kvapil, Romain et les amis d’Europe, Philologica XXVII, Prague, 1971, p. 108.



244- Lettre à Daladier publiée dans Le Temps, 19 septembre 1939, reprise dans le Bulletin de l’Association des Amis de Romain Rolland, n° 62 (décembre 1962), p. 31.



245- M. Kempf, op. cit., p. 274-275.



246 - 246- Id., ibid., p. 274.



247 - 247- Id., ibid., p. 276.



248- « Deuil sur l’Europe », Europe, n° 49, 15 avril 1939, p. 287-288.



249- Romain Romain Rolland et la N.R.F., Cahiers Romain Rolland, n° 27, Albin Michel, 1989, p. 317-318.



250- Charles Vildrac, Pages de Journal, N.R.F., 1968, p. 103.



251- Beethoven. Les grandes époques créatrices, Albin Michel, 1966, p. 1318.



252- Voir : Romain Rolland, Au seuil de la dernière porte, Correspondances avec divers religieux, Extraits du Journal, « Entretiens sur les Évangiles », introduction et annotation par B. Duchatelet, Éditions du Cerf, 1989, p. 60.



253- Sur l’évolution de Marie Rolland et sur l’influence de Claudel, voir : Gérald Antoine, Paul Claudel ou l’enfer du génie, Laffont, 1988, p. 389-414.



254- René Arcos, Romain Rolland, Mercure de France, 1950, p. 111-117.



255 - 255- Beethoven. Les grandes époques créatrices, p. 1342-1343.



256- Le Voyage intérieur, Albin Michel, 1959, p. 296.



257- Ibid., p. 297.



258- Ibid., p. 240.



259- Ibid., p. 239.



260 - 260- Ibid., p. 293.



261- Ibid., p. 294.



262- Ibid., p. 295 et 297.



263- Voir : R. Rolland, Au seuil de la dernière porte, Éditions du Cerf, 1989, 282 p.





Voyage à moscou

(juin-juillet 1935)

suivi de

Notes complémentaires

(octobre-décembre 1938)





I

Voyage à Moscou

juin-juillet 1935


Avertissement de l’éditeur

La transcription des noms propres russes pose toujours un problème, d’autant plus que R. Rolland lui-même utilise parfois une orthographe différente pour le même nom (par exemple : Arosev-Aroseff ; Lounat-charsky-Lounatcharski). Le parti a été pris d’uniformiser la transcription. Précisons, toutefois, que R. Rolland préfère écrire « Tolstoy » plutôt que « Tolstoï » et Trotzky » plutôt que « Trotski ».

D’autre part R. Rolland utilise parfois des abréviations ; l’on n’a pas cru bon de les conserver ; les mots sont écrits en entier.

Pour les titres cités l’on s’est conformé à l’usage actuel, en utilisant l’italique.

On distinguera dans le texte ce qui est entre parenthèses et qui appartient au texte de R. Rolland et ce qui est entre crochets, qui constitue une intervention de l’éditeur.

On distinguera dans les notes :

– celles de R. Rolland, appelées dans le texte par des astérisques ;

– celles de l’éditeur, appelées dans le texte – de façon suivie – par des chiffres arabes.

Dans ces notes C 28 renvoie à : Correspondance entre Romain Rolland et Maxime Gorki 1916-1936, préface et notes de Jean Pérus, Cahiers Romain Rolland n° 28, Albin Michel, 1991.

Une partie des notes du Journal de voyage a été publiée dans la revue Europe n° 370-371, février-mars 1960, p. 13-30 sous le titre suivant : « Un séjour chez Gorki ».





Journal de voyage


Lundi 17 juin. – 2 h 45, départ pour Zurich. Temps agréable, un peu troublé, pas trop chaud. Tous les deux seuls, dans un dur compartiment de seconde. – À Zurich, bon et sympathique hôtel Habis-Royal, en face de la gare, mais à un angle de la place, et en retrait, hors du bruit. Bonnes chambres, bons lits. L’oberkellner bavard, épanoui, conte ses voyages en Amérique du Sud et dans les temps d’avant-guerre à Montreux, où le richissime couple Chessex (le fondateur de Territet et de Caux) donnait l’exemple de la plus stricte économie, gravissant à pied la côte jusqu’à Caux, pour ne pas prendre de billets dans le funiculaire qu’ils avaient fait bâtir. L’esprit étriqué de la Suisse, pour qui en est sorti et y retourne après des années ; le manque d’audace, de générosité. Mais des qualités saines et sûres.





Mardi 18 juin. – Départ à 4 h 20 de l’après-midi pour Vienne, via Buchs et Tyrol. Wagon-lit. – Il pluviotte et le temps est gris. – Le sombre et puissant Wallensee, pareil à un chant épique du Nibelung. – Dès la frontière d’Autriche franchie, je me sens dans un milieu d’admirateurs et d’amis. L’officier des douanes de Feldkirch me quémande un autographe, en exhibant un autre qu’il a reçu de Thomas Mann. Id. le contrôleur du wagon-lit, le bien-nommé « Wanderer », Autrichien du Tyrol maintenant Italien, expatrié, qui nous témoigne une affectueuse cordialité. – Il pleut, la nuit. Le matin, le ciel reste troublé, jusqu’aux abords de Vienne, où il s’éclaire, à l’arrivée (vers 9 heures).





Mercredi 19 juin. – Repos à Vienne. La vieille grande ville, aux nobles monuments, non dépourvue de jolis magasins, qui gardent encore une élégance, mais sans clients. Modestie des toilettes dans la rue. Des visages soucieux et amaigris. Une mélancolie plane sur Vienne. Macha trouve que la population lui rappelle celle de Moscou, il y a cinq ou six ans, quand elle subissait encore la crise. Mais celle-ci semble sans espoir. – (Cette impression s’est atténuée, à notre second passage, de retour.) – Le grand hôtel Métropole, sur le canal du Danube, et sur la ligne du tram de Heiligenstadt. – Nous sommes accueillis par les demandes d’interviews. Un petit journaliste, presque en pleurs. Un « cantateur » de l’Opéra. À la curiosité, nous opposons le mutisme. Et quand on nous demande où nous allons, nous répondons : « Varsovie. » – Je ne quitte point ma chambre, de tout le jour. – L’aspect digne et triste des domestiques qui nous servent, et qui paraissent des bourgeois ruinés.





Jeudi 20 juin. – Départ à 10 heures du matin pour Varsovie, par Bohumin, Kattovice. Seuls, dans un petit compartiment de première. – Après la traversée du Danube, la vaste plaine du centre de l’Europe, qui ne s’anime que de quelques ondulations en Tchécoslovaquie, et qui se fait de plus en plus triste et appauvrie vers le nord. – Aux douanes (déjà, à l’entrée en Autriche et à la sortie), compte rigoureux de l’argent emporté. – Passé la frontière d’Autriche, le français n’est plus compris. Rêche amour-propre de jeunes nationalités, tchécoslovaque et polonaise, qui se murent, l’une contre l’autre, dans leur langue. – En Tchécoslovaquie, les costumes et les types sont de petite bourgeoisie, sans élégance, mais sans pauvreté. Partout, on vend des fruits en abondance et des boissons. Mais sur le parcours, commence le chômage des usines (Bata), qui va en augmentant dans la Pologne, dont l’anciennement riche région industrielle de Kattovice est hérissée de cheminées d’usines, qui ne fument plus. Terrain pauvre, marécageux et pelé. Pas une bonne route. De tout le jour, pas une auto en vue. Une ou deux voitures à chevaux. Les chemins, à peine amorcés, s’effacent dans les champs mal tenus. Les bois clairsemés, coupés ras. D’étranges petits monticules en terre, couronnés d’une pierre blanche taillée, de place en place, ont l’air de termitières, ou de tumuli. – Dans le wagon, presque tous les voyageurs portent le brassard de deuil du maréchal Pilsudski1. – Arrivée à Varsovie (11 heures du soir), dans la nuit, la pluie, la boue, la cohue : (la gare est en reconstruction). – Sur le quai, Arosev nous attend, avec l’ambassadeur des Soviets, Daftian2. – Hôtel Polonia, en face de la gare, où tout de suite se trahit l’animosité du directeur polonais contre les Russes (l’Intourist). Mais les domestiques et les gens du peuple parlent le russe, volontiers.

(Plus tard, on nous dit que l’hôtel Polonia est un centre des fascistes. – Mais quand nous irons, au retour, à l’autre grand hôtel, Europe, on nous dira, en plaisantant, que c’est un foyer de contre-espionnage. – Lequel choisir ? Le second sans doute, car il s’oblige à plus de courtoisie.)





Vendredi 21 juin. – Jour de repos entier passé à Varsovie. – Le matin, visite d’Arosev. L’après-midi, visite de Daftian, qui prend le thé. Un beau visage impassible d’Oriental. Il parle de la ruine économique en Pologne, où tout l’argent est consacré à des buts militaires. Il nous prête son auto, pour une promenade dans la ville. Belles avenues ombreuses, nobles monuments (Chopin, Mickiewicz, etc.) vieux hôtels aristocratiques, vaste Vistule que chevauchent de grands ponts de fer. Une place du vieux Marché a ses maisons peintes, comme à Francfort et à Nuremberg, mais en nuances plus tendres et variées. Surtout, nous intéresse le vieux Ghetto, où circule une extraordinaire humanité. De petits vieillards, fourrés de barbes et de favoris, en longues lévites, discutaillant. Ces têtes rentrées dans les épaules, ces dos courbés (même chez les jeunes), ces grands et gros yeux vitreux. – Un mélange d’orgueil et d’humilité. Une dure jeune Juive foudroie du regard l’auto, qui a failli la frôler ; mais elle ne s’écarte pas d’un pas, pour l’éviter. – Je reçois, à l’hôtel, un télégramme signé Gide, Malraux, Jean-Richard Bloch, qui me prient d’envoyer une Adresse au Congrès international des écrivains à Paris ; – ce que je fais3.





Samedi 22 juin. – 9 heures du matin. Départ pour Moscou, en wagon-lit, avec Arosev, qui nous escorte. – Dans le même train, Marcel Cachin4, avec sa femme. Ils viennent causer. – Arosev, à force d’insistances, réussit à décider Macha à ce qu’à Moscou, nous descendions, non pas à l’hôtel Savoy, comme nous avions projeté, mais chez lui. J’eusse préféré l’hôtel, mais Arosev en fait (nous le verrons après) une affaire personnelle. Il a entrepris de me chaperonner. Il veut se faire gloire de moi, auprès du gouvernement et de l’opinion de l’U.R.S.S. Mais nous ne pourrons nous en rendre compte, avant quelques jours. Nous ne savons pas à quel point sa situation (de Président de V.O.K.S.) est ébranlée par ses continuelles maladresses ; et l’accaparement qu’il veut faire de nous, pour rétablir cette situation, sera une maladresse de plus. Nous avons eu beaucoup de peine à l’empêcher de venir nous chercher, jusqu’à Vienne, voire jusqu’en Suisse. Il se met d’ailleurs en quatre pour nous servir ; et il plaide si passionnément la cause de sa maison que nous finissons par acquiescer, malgré l’offre concurrente de Gorki, qui nous offre aussi sa maison de Moscou. Sur quoi, Arosev nous dit, étrangement : – « Merci de ne m’avoir pas fait injure ! » – Et il téléphone précipitamment pour faire préparer son appartement.

Nous arrivons à la frontière soviétique, vers 5 heures du soir. Arosev évoque les combats de la guerre civile, Boudienny5, et la défaite finale, à 15 kilomètres de Varsovie, par la faute d’un commandant trotskiste, qui voulut opérer un mouvement tournant par le territoire allemand, et qui fut interné [encerclé ?] avec ses troupes. Il bavarde si bien que nous laissons passer, sans le voir, le fameux arc de bois avec l’inscription : – « Prolétaires de tous les pays, unissez-vous ! » Mais nous avons bien vu, dans la zone entre les deux pays, les deux poteaux avec les armes de Pologne et de l’U.R.S.S., et les postes-vigies dressés sur des plates-formes, au haut de longues échelles.

À la station-frontière, un wagon-salon nous attend, avec le médecin-directeur de l’hôpital du Kremlin, Dr Levine, et le secrétaire de Gorki, Kroutchkov6, qui nous apporte un message de son maître et ami. Gorki vient d’être sérieusement malade, d’une grave bronchite. Le Dr Levine dit que son état pulmonaire et intestinal a beaucoup d’analogies avec le mien. – À peine sur le sol des Soviets, je suis mis sous la tutelle paternelle du Comité des Commissaires du peuple, qui me reçoit. Le Dr Levine, qui prend sa tâche au sérieux, m’examine aussitôt, et étudie les instructions de mon médecin de Suisse, Dr Haemmerli, dont il prend copie. Une infirmière d’un grand sanatorium est attachée à notre service domestique. – On soupe ensemble dans le wagon ; et chacun se rend ensuite dans sa chambre. Au milieu de la nuit, Arosev se charge de répondre, pour moi, à une délégation de la Russie Blanche, venue pour me saluer, à la gare de Minsk7.





Dimanche 23 juin. – Les bois de bouleaux. Les toits de chaume à forte pente. En approchant de la capitale, des minuscules « datchas » (villas) dans des terrains vagues. Aux abords de la gare de Moscou, un vieux nudiste à barbe grise montre son cul.

Arrivée, à 11 heures du matin (9 heures de Suisse) en gare de Moscou. Viennent nous saluer, dans le wagon, avec le jeune fils de Macha, quelques délégués des écrivains soviétiques : Tretiakov, (l’auteur de Gronde, Chine !), un grand garçon chauve, qui me couve, avec des yeux affectueux, – Leonov, – Dinamov8, etc. Dès les premiers pas jusqu’à l’auto, commence la fusillade des photos. (Elle ne cessera plus, jusqu’à ma sortie de Moscou.) – Malgré les précautions prises pour cacher l’heure de mon arrivée et pour écarter la foule, plusieurs rangées attendent devant la sortie, et acclament. – L’auto de V.O.K.S. traverse presque toute la ville, pour arriver à la « Maison du Gouvernement », sise au-delà de la rivière, presque en face du Kremlin, où nous attend, au dixième étage, l’appartement d’Arosev. Trois grandes pièces assez bien aérées, mais sous le toit surchauffé : (l’appartement, avec petite cuisine et petite salle de bains, assez mal agencées et se gênant mutuellement, est suffisant, mais pas trop grand pour toute la famille d’un haut fonctionnaire soviétique). Accueil affectueux, mais d’un vieux étudiant un peu bohème, qui a oublié certaines commodités essentielles. En revanche, il nous encombre de serviteurs : infirmière, cuisinier, venus du Kremlin, etc., qui nous gênent plus qu’ils ne nous servent : car, ne pouvant tenir dans la cuisine, ils remplissent le corridor. – L’après-midi, repos, – interrompu par des visites assez brèves des reporters de Pravda et d’Izvestia. – Fait connaissance avec une amie de Macha, Lydia Pavlovna, femme du directeur du Petit-Théâtre, Amaglobeli9, qui veut bien se charger de mon secrétariat, pendant mon séjour à Moscou. – Le soir, déjà couchés, lumière éteinte, certains désagréments inattendus nous forcent à décamper précipitamment après minuit, et à venir élire domicile à l’hôtel Savoy, où un vaste appartement nous est réservé, au premier. (Six grandes chambres ; car on avait compté aussi sur la venue de ma sœur, et l’on pensait que Macha aimerait à avoir son fils auprès d’elle). (Nous ne gardons que les trois chambres le plus à l’abri du soleil.) Tout le confort. Et toutes les précautions prises. L’infirmière maternelle, qui veille sur mon régime. Les aliments apportés du Kremlin. Une jeune secrétaire arménienne garde la porte. Et Lydia Pavlovna se tient au téléphone. Lydia est une curieuse personne : une grande femme, blonde pâle et joufflue, simple et modeste, avec un petit rire gloussant, qui paraît d’abord effacée, mais qui, à l’usage, se révèle extrêmement précieuse, active et intelligente, habile surtout à prendre le juste ton épistolaire qui convient aux lettres qu’elle rédige en mon nom et qui s’adapte comme un gant à chacun de ceux à qui elle répond. Elle sait, de plus, admirablement écarter, au téléphone, les importuns, sans les blesser. Le tout, sans bruit, et, dirait-on, sans peine. Mais quand on la remercie, en s’étonnant de sa virtuosité, – son rire de gorge silencieux. – L’hôtel Savoy est tenu avec un soin et un goût parfaits. Il n’est pas à l’abri du bruit des lourds tramways, qui ébranlent les murs jusqu’à 2 heures du matin, et qui recommencent de bonne heure. Et il y a, dans l’hôtel, un dancing, après minuit. – Mais en revanche, j’ai de ma fenêtre le spectacle de la rue. Une foule active, qui marche à vives enjambées, peu ou court vêtue, presque tous et toutes en blanc, en bras de chemise, ou les bras nus, blouse blanche, jupes de toile écrue, têtes nues. Nulle élégance. Mais l’air robustes, sains, bien nourris.





Lundi 24 juin. – Kroutchkov nous apporte une lettre de Gorki, extrêmement affectueuse, adressée à Macha10. Et il remporte notre consentement à venir nous installer, dès la fin de la semaine, dans la maison de campagne de Gorki. – Dès les premiers pas ici, aperçu des camps différents qui se heurtent, des rivalités de personnes autour de nous. Arosev, tout déconfit de notre fuite de sa maison, qu’il a apprise seulement ce matin, s’acharne à nous reprendre. – Vers 4 heures de l’après-midi, visite du Kremlin, sous la conduite des conservateurs et avec l’escorte d’Arosev. Le vent souffle par trombes chaudes ; et l’intérieur du musée me paraît glacial. Aussi, je galope, malgré les conservateurs mécontents, devant des trésors d’histoire et d’art, – mais qui me touchent peu. – Ensuite, on me traîne en auto à l’aérodrome, et on me hisse dans l’avion « Pravda », le plus grand depuis la catastrophe du « Maxim Gorki ». (Il a une trentaine de places). – Je rentre, harassé. L’erreur de ce début est de ne pas m’avoir ménagé un jour complet de repos, avant toute visite à Moscou. Et cette erreur se répétera. Il m’eût fallu, comme l’ordonnaient d’ailleurs les docteurs, un jour de repos absolu, tous les cinq jours : moyennant quoi, j’eusse été en bonne forme. Mais comment défendre un jour complet d’isolement, à Moscou ?

Tous les journaux sont pleins d’articles sur mon arrivée. Les plus chauds sont de Boukharine et de Dinamov11.





Mardi 25 juin. – Le matin, Arosev nous mène à V.O.K.S., voir le film Tchapaiev12, qui rallie tous les suffrages, à Moscou. Quelques puissants tableaux, – surtout « l’offensive psychique » des bataillons blancs : (c’est la première fois, je crois, que dans une œuvre dramatique, les rouges rendent magnifiquement hommage à l’héroïsme des blancs. Et je pense que le Victor Hugo de Quatre-vingt-treize eût été content.) – Mais je garde mes préférences à d’anciens films soviétiques, que j’ai pu voir, exceptionnellement, à Montreux : tel, Tempête sur l’Asie13, qui fait une plus large part, plus musicale, à l’atmosphère, au paysage. Je comprends toutefois les préférences passionnées qu’ont pour Tchapaiev ceux qui ont vécu ces combats. C’est comme un chant de leur Iliade. Assis près de moi, Arosev le commente de ses souvenirs de guerre. Il dit que ces « offensives psychiques » sont antérieures à Tchapaiev : elles ont été essayées, dès 1915, par l’armée allemande en Flandre, et employées dans la guerre civile, si je ne me trompe, sur le front de Pologne.

L’après-midi, repos.

Le soir, au Grand-Théâtre, où le corps du ballet de Leningrad donne un ballet nouveau de Asafiev14 : La Fontaine de Bachtchisaraï, d’après un poème de Pouchkine. C’est la dernière représentation de la saison. Et le tout-Moscou y assiste, d’autant plus qu’on dit merveilles de la jeune étoile, Ulanova, qui sera, assure-t-on, une nouvelle Anna Pavlova15. On me fait un accueil incroyable. On m’a réservé la loge du tsar, d’où l’on a délogé, pour l’occasion, le corps diplomatique. Des ovations multipliées, sur la place, et dans la salle, à l’arrivée, – et dans l’entr’acte du IIIe acte. Surtout la foule considérable, qui, sur la place, à la sortie, massée, applaudit et acclame « notre ami Romain Rolland ». Je serre quelques mains, au hasard ; il me faudrait avoir mille mains. Et dans la loge, je salue gauchement, des deux bras, à droite, à gauche. – Pendant l’entr’acte viennent me saluer diverses notabilités du théâtre et de la politique : le fameux directeur du Théâtre des Arts, Nemirovitch-Dantchenko, qui répète, ému : – « Vous êtes ici. Romain Rolland est à Moscou ! » – Maxime Litvinov, qui se montre beaucoup plus confiant que dans sa visite à Villeneuve, et l’ambassadeur des États-Unis, Bullit16, qui ne l’est pas moins. Sans que je le lui demande, Litvinov me dit de Bullit : – « C’est un mauvais ami. » (Ou : – « Ce n’est pas un ami. ») – Et Bullit se charge de m’en fournir la preuve, un instant après, lorsqu’il me laisse entendre que la situation en U.R.S.S. est précaire, et qu’il n’y en a plus que pour 3 ou 4 ans. (Si ce n’est son exacte expression, c’en est le sens non douteux). Litvinov se montre aussi fort pessimiste ; quant à la situation générale et aux menaces de guerre. Bullit s’est présenté, comme un vieil ami de Jean-Christophe ; il dit tout ce que ce roman a été pour lui et pour sa génération, en Amérique. – Incroyable proposition d’Arosev à Macha, pendant la représentation. Il prétendrait, avec l’aide d’un ami commandant militaire, nous enlever nuitamment, et nous conduire dans une villa, à quelques kilomètres de Moscou. Il veut nous faire croire que cette villa nous est offerte par Staline, et que nous ne pouvons pas refuser, sans le désobliger. Nous constaterons plus tard qu’il n’en est rien : le Conseil des Commissaires qui s’inquiète que nous nous trouvions bien en U.R.S.S., met à notre disposition une villa confortable et tranquille, mais naturellement au cas où nous ne nous trouverions pas bien à l’hôtel, ou chez Gorki : il n’a pas le ridicule de nous y obliger. C’est Arosev qui prend la chose sous son bonnet. Il sait que, dès le moment que nous serons chez Gorki, nous échapperons à son chaperonnage ; et il veut nous enlever, sans attendre. Nous refusons énergiquement. Que de coteries et d’intrigues j’entrevois !

Le spectacle est médiocrement intéressant. La musique est bien écrite, mais d’un éclectisme pseudo-classique. Le ballet n’a rien d’original. Le plus réussi est, avec les costumes, les danses guerrières et sauvages du dernier acte. Mais ce n’est rien de nouveau, pour qui a vu (dès avant 1910) le Prince Igor et les ballets de Diaghilev. Ulanova danse avec finesse. – Il y a longtemps que je n’ai plus été au théâtre d’opéra ou de ballet ; et l’absurde fausseté du genre m’est à peine supportable. Je pense à la Natacha de Tolstoï assistant, probablement dans ce même vieux théâtre, à son premier spectacle de Moscou.





Mercredi 26 juin. – Le matin, visite du Dr Levine. Puis Arosev. Nouvel assaut, à propos de la villa. Rivalité avec Gorki. Les petites batailles dans la coulisse, autour de moi.

L’après-midi est réservée à la famille de Macha. Dans une vieille rue, une vieille maison délabrée, craquante, des couloirs étroits et serpentants, où l’oncle Nicolas, à la longue et large barbe blanche et fleurie, a sa niche (ou, comme il dit, son sarcophage) de planches. En quelques chambres, toute la famille est empilée : ce qui n’empêche point, à l’occasion, d’offrir à quelque ami ou visiteur de passage un coin de chambre, un divan, pour y camper. Les murs couverts de photos de famille. Le samovar. Les vieilles dames, d’un ancien temps, ont fait la leçon à l’oncle Nicolas, grand bavard, pour qu’il tienne sa langue ; ce qu’il fait, avec obéissance. Mais les vieilles dames causent, tout le temps. Catherine Vassilievna (la belle-mère de Macha) me fait songer à Cosima Wagner et, un peu, à Mme Funck-Brentano. Par un escalier de poules, nous montons au colombier de mon jeune beau-fils Serge et de sa petite femme, Tania, sous le toit de tôle brûlant, avec la vue de quelques feuillages d’arbres par-dessus les maisons. – De tous, Serge m’est de beaucoup le plus sympathique. J’aime ses beaux yeux francs et soucieux. Il est en plein examen. Il a passé aujourd’hui la deuxième épreuve, avec succès.

Sur le chemin, nous sommes descendus sur la Place Rouge, et nous en avons fait le tour. Saint-Basile me déçoit complètement. Quelle friperie, quel objet de bazar ! Les couleurs sont éteintes. Il est fermé au culte. Il a perdu sa vie. – Et, par une invraisemblable aberration, le mur rouge du Kremlin, derrière le mausolée de Lénine, a été repeint en blanc. – Moscou devient une des grandes banales métropoles d’Europe. Je n’y goûte aucun charme propre. Je suis stupéfait de sa banalité bien construite. Sa foule est beaucoup plus moscovite que les nouvelles constructions dont on l’habille.

Le soir, au Petit-Théâtre, que dirige Amaglobeli, dans une baignoire d’avant-scène, un acte de comédie d’Ostrovski17 (S’enivrer au banquet d’un autre). – Le public me reconnaît, bien que je me cache ; et il m’acclame. Amaglobeli monte sur la scène, et m’adresse un compliment, devant le rideau. – La représentation est très vivante et m’intéresse. De bons acteurs. La comédie serait à représenter à Paris. – Pendant l’entr’acte, petit souper, avec les bourgeoises cossues d’Ostrovski.

Au retour, de nouveau Arosev, avec l’histoire de sa villa. Notre brave infirmière, qui ne plaisante pas avec son rôle, lui bloque l’entrée de ma chambre : – « Vous ne passerez pas. » – « Mais savez-vous qui je suis ? » demande Arosev, suffoqué. – « Je le sais. Vous pouvez me fusiller, si vous voulez. Mais vous ne passerez pas. »

L’autre ne dit rien et s’en va, furieux. Mais il n’oublie pas…

Fatigue et toux, la nuit.





Jeudi 27 juin. – Visite du Dr Pletnev18, appelé en consultation. Grand spécialiste pour le cœur. Après examen, il me dit : – « Si j’avais été votre médecin suisse, je ne vous aurais pas permis le voyage. Vos médecins suisses vous connaissent ; mais ils ne connaissent pas les conditions chez nous. » – L’abus de dépense nerveuse. – Il m’interdit toute assemblée, et il m’engage à quitter au plus vite Moscou. Même la campagne de Gorki lui paraît un lieu de repos insuffisant. Si l’on ne m’y assure l’isolement, il m’ordonne d’en partir pour l’autre villa que me propose Staline. – (Mais en fait, le Dr Pletnev m’a été amené par Arosev, qui tâche de s’en servir, pour ses desseins.) – En tête à tête avec Pletnev, sans témoins, celui-ci se découvre prudemment. Je vois qu’il tâte le terrain ; et je sens bien qu’il est un oppositionnel caché : (on me dit plus tard qu’il aurait même fait de la prison, mais que Gorki, qui l’estime et qui a besoin de lui, l’en aurait fait sortir. Je ne puis vérifier le fait.) Le Dr Pletnev me fait, avec prudence, des comparaisons, qui en disent long, de la Renaissance italienne, avec l’époque d’aujourd’hui. Il voudrait avoir vécu dans quarante ans, non aujourd’hui. Cruauté des temps, mais (comme je n’ai pas manifesté mes sentiments), il se hâte d’ajouter que « malgré tout, son choix est fait. Il y a dix ans, on pouvait encore hésiter. On ne le peut plus aujourd’hui. Contre le fascisme ! »



À 4 h 30, réception à la V.O.K.S.. Une cinquantaine de notabilités : Boukharine, l’air toujours jeune, riant, sans façons, vif, affectueux, dont la petite taille et le type me rappellent un peu D’Annunzio, aux temps jadis ; – le Pr Schmidt de l’épopée du Tchéliouskine19, le bon géant, candidat au rôle de Wotan (dit Boukharine) ; – Boubnov20, le commissaire à l’instruction ; – Christi, que je connus jadis, avec Lounatcharski, à Vevey, et qui actuellement est directeur du grand musée de la peinture russe21 ; – Tretiakov, Dinamov, H. Stassova, le musicien Prokofiev, le sculpteur Merkurov22, les directeurs des Académies Marx-Engels, des musées et des bibliothèques, etc. Mitraillés, aux six soleils du magnésium. Assis à table entre Boukharine et (je ne sais pourquoi) Mme Lounatcharski23, non loin de Schmidt, en face de H. Stassova. Vins généreux, champagne, glaces et fruits. Arosev, qui est l’hôte et mécène, fait un discours, où il me compare au soleil ! Pauvre soleil ! Je ne sais trop ce que je répondsI24. – Après goûter, Prokofiev joue au piano, et un petit violonisteII de treize ans, Goldstein (je crois), qui a un son et une maîtrise admirables. – Après le discours d’Arosev, trois délégués des ouvriers du métro me lisent une adresse et ils m’apportent deux petits volumes de vers de poètes ouvriers. Mais je n’ai pas vu qu’Arosev les ait fait asseoir au banquet. Ils eussent mieux été à leur place, à ma droite, que Mme Lounatcharski. – En dépit de l’égalité, certaine, des façons familières entre les classes ou les métiers, qui sont ceux qui boivent du champagne, en écoutant Prokofiev, Chopin et Haendel ?

Au retour, vu le petit hôtel des Rostov, de Guerre et Paix.

Le soir, après souper, je me couche de bonne heure, tandis que Macha va au théâtre. Vers 9 h 30, la brave infirmière vient me dire : – « Je dois vous faire mes adieux. On me rappelle. » Je ne comprends pas, je crois qu’il s’agit d’un accident domestique, dans sa famille ; et elle ne me détrompe pas. Je lui dis : – « Au moins, vous attendez, n’est-ce pas ? le retour de ma femme ? Elle serait désolée de ne pas vous avoir embrassée, avant votre départ. » – « Non, dit-elle, je ne peux pas attendre. L’auto est en bas. Je dois partir sur-le-champ. » – Elle part. Et depuis, nous ne l’avons plus revue. – Ce n’est qu’après que je comprends que c’est Arosev qui s’est vengé. Je veux bien croire qu’il n’a rien pu faire contre elle, que de la déplacer, de l’éloigner de nous. Elle appartient au parti communiste, et elle a les moyens de se défendre. Le Dr Levine, à qui nous en avons parlé, nous a rassurés ; et il nous a promis que nous la reverrions, chez Gorki. Mais, en fait, nous ne l’avons plus revue. – Et j’ai noté cette réflexion : – « Il n’est pas sage de mettre trop de pouvoir aux mains des gens. Quand le pouvoir de chacun d’eux n’est limité que par le pouvoir des autres, il s’ensuit fatalement des rivalités et des rancunes, qui peuvent se combattre sans merci. »

Arosev n’est pourtant pas un mauvais homme. Mais il est colérique et borné. Un sanglier. Presque tous ceux qui m’ont parlé de lui, à Moscou, disent de lui, dédaigneusement : – « C’est un dourak » (un imbécile). – Il ne l’est pas. Mais sa maladresse incurable lui fait commettre, par vanité qui se dilate, ou se contracte, blessée, des gaffes dangereuses. Il a ainsi perdu sa situation d’ambassadeur. Il perdra de même, je crains, sa situation de président de V.O.K.S.





Vendredi 28 juin. – J’ai rendez-vous, dans l’après-midi, avec Staline, au Kremlin ; et je consacre ma matinée à méditer ce que je lui dirai.

À 4 heures Arosev vient nous chercher, Macha et moi ; et nous sommes introduits, tous les trois, – à travers de longs couloirs et plusieurs salles où travaillent des secrétaires – dans le grand cabinet de travail de Staline, à l’étage supérieur d’une aile du Kremlin, qui donne sur la cour, meublée des dépouilles de Napoléon (les canons pris dans la retraite de Russie).

L’entretien dure, de 4 h 10 à 6 h moins 10. Il aurait pu se prolonger encore, si je n’avais pas craint d’abuser. Un orage gronde et choque les fenêtres, pendant l’entretien.

Staline est différent de ses portraits : il n’est pas grand, ni trapu, comme on se le figurerait. Il est relativement petit et assez mince. Sa rude chevelure caractéristique commence à grisonner et à s’éclaircir. Il a dû certainement vieillir depuis un ou deux ans. Mais il a toujours son regard droit et vigoureux, et son sourire énigmatique, qui est (ou qui peut être) cordial, impénétrable, indifférent, bon garçon, implacable, amusé et narquois. Dans tous les cas, une parfaite maîtrise de soi. Il parle sans élever la voix, d’un timbre un peu nasal et guttural à la fois – (l’accent géorgien, me dit-on) – avec de longs silences, pour réfléchir. Il écoute encore mieux qu’il ne parle, notant les points principaux de ce que je lui dis, au milieu des gribouillages au crayon rouge et bleu qu’il fait, sur une feuille, pendant que je parle. (J’ai grand regret de ne pas la lui avoir demandée.)

Nous sommes assis au bout d’une grande table, – lui, au milieu de nous, – moi à sa droite, Arosev à sa gauche, Macha près de moi. Arosev s’est introduit dans l’entretien, sous le prétexte qu’il se fera le traducteur : (car Staline, pas plus qu’aucun des Commissaires du peuple ne parle ni n’entend le français) ; mais il traduit fort imparfaitement, et Macha, dans la mesure du possible, le rectifie.

Après les premières salutations, (fort flatteuses pour moi), Staline me laisse parler. Et je le fais, pendant une vingtaine de minutes, sans qu’il m’interrompe.

Voici, d’après mes notes, ce que je lui ai dit :

« Cher camarade Staline, je vous remercie de me recevoir. Vous devez penser ce que votre nom, ce que votre personne est pour nous, en Occident, quelle force, quelle sûreté c’est pour nous de vous savoir au poste de commande de ce grand monde nouveau, qui est notre fierté à tous, et sur lequel nous avons mis nos espoirs. Je suis heureux de vous serrer la main. – Et je tiens à vous dire combien je suis touché de toutes les marques de sympathie que j’ai trouvées ici, en particulier de votre offre de me reposer dans votre villa. »

(À quoi Staline me répond – ce que j’ai noté plus haut – que la villa n’est pas à lui, qu’il ne possède aucune villa, et que l’offre vient non pas de lui, mais du Conseil des Commissaires, c’est-à-dire Molotov, Vorochilov, Kaganovitch, et lui, qui mettent à notre disposition une des villas que l’État possède, aux environs de Moscou, pour les offrir à ses hôtes de passage.) – (Je continue :)

« Maintenant, si vous le permettez, je voudrais vous parler, en ma double qualité de vieux ami et compagnon de route de l’U.R.S.S., et de témoin de l’Occident, d’observateur et confident de la jeunesse et des sympathisants de France.

Vous savez ce qu’est l’U.R.S.S., aux yeux de milliers de gens, en Occident. Ils la connaissent très confusément, mais ils y incarnent leurs espoirs, leurs idéaux, souvent divers, parfois contradictoires. Dans la grave crise actuelle, économique et morale, ils attendent de l’U.R.S.S. la direction, le mot d’ordre, l’explication de leurs doutes.

Évidemment, il est difficile de les satisfaire. L’U.R.S.S. a sa tâche propre, qui est immense, son immense labeur de construction et de défense ; et elle doit s’y vouer toute : le meilleur mot d’ordre qu’elle peut donner, c’est son exemple. Elle montre la route, elle prouve la marche en marchant.

Mais elle ne peut cependant se décharger de la responsabilité, que la situation actuelle du monde lui impose, – cette responsabilité en quelque sorte “impériale” de veiller sur ces masses des autres pays, qui ont mis en elle leur foi. Il ne suffit pas de dire le fameux mot de Beethoven : “Ô homme, aide-toi toi-même !” – Il faut les aider et les conseiller.

Or, pour pouvoir le faire utilement, il faut tenir compte du tempérament, de l’idéologie propre de chaque pays, – et je parlerai ici seulement de la France. La méconnaissance de cette idéologie de nature, ou l’indifférence à elle, peut causer, – cause en fait, – de graves malentendus.

Il ne faut pas attendre du public, même sympathisant, de France, cette dialectique de la pensée, qui est devenue en U.R.S.S. une seconde nature. Le tempérament français, habitué à une logique abstraite de l’esprit, est raisonneur et rectiligne, moins expérimental que déductif. Il faut la bien connaître, pour la surmonter. – C’est un peuple, une opinion, qui sont habitués à raisonner. Il faut toujours leur donner des raisons de l’action qu’on fait.

Si vous me permettez de le dire, la politique de l’U.R.S.S. ne se préoccupe pas assez de donner à ses amis étrangers les raisons de son action. Elle n’en manque pourtant pas, de justes et de convaincantes. Mais elle paraît s’en désintéresser. C’est, à mon avis, un grave tort : car il peut s’en suivre, et il s’en suit, des interprétations fausses ou faussées volontairement de son action, qui jettent dans le trouble des milliers de sympathisants. C’est parce que j’ai vu, dans ces derniers temps, ce trouble chez beaucoup de braves gens de France, que je dois vous le signaler.

Vous me direz que c’est notre rôle d’intellectuels compagnons de route d’expliquer. – Nous ne suffisons pas à cette tâche, – et d’abord, parce que nous sommes nous-mêmes mal informés : on ne nous fournit pas les moyens indispensables de faire comprendre et d’expliquer.

Il me semble qu’il devrait y avoir en Occident un office de compréhension intellectuelle franco-soviétique, – un peu à la façon de V.O.K.S., mais d’un caractère plus politique. Faute de quoi, les malentendus s’accumulent, sans qu’aucun office accrédité de l’U.R.S.S. – ambassades, etc. – ne se préoccupe de les éclaircir. On paraît croire qu’il suffit de les laisser s’évaporer, avec le temps. Ils ne s’évaporent pas. Ils se condensent. C’est au début qu’il faut agir et les dissiper, au fur et à mesure qu’ils se produisent. – Je demande qu’on traite l’opinion française par d’autres moyens que l’opinion en U.R.S.S.

Quelques exemples :

Le gouvernement de l’U.R.S.S. prend, comme c’est son droit souverain, des décisions, soit par des jugements et des sentences dans des procès, soit par des lois qui réforment la pénalité habituelle. – En certains cas, les questions ou les personnes en cause ont ou prennent un intérêt et une portée généraux ; et pour une cause ou l’autre, l’opinion étrangère se passionne. Il serait souhaitable d’éviter les heurts. Pourquoi ne le fait-on pas ?

Vous avez eu cent fois raison de réprimer énergiquement les complicités de la conjuration contre Kirov. Mais foudroyez les conjurés en étalant aux yeux du public d’Europe et du monde les charges qui écrasent les condamnés !

Vous avez relégué à Orenbourg pour 3 ans, l’écrivain Victor Serge25 ; et c’était là une affaire de deuxième importance. Mais pourquoi l’a-t-on laissée grossir, depuis deux ans, dans l’opinion d’Europe – pourquoi n’a-t-on pas compris le mal que pourraient faire et qu’ont fait réellement les répercussions exagérées ou mensongères de cette affaire, quand on eût dû, dès le début, établir aux yeux du public français la culpabilité de Serge, et le manque de véracité des bruits sur le sort qui lui était fait ? Pourquoi laisser s’envenimer de petites blessures, quand on pourrait arracher l’épine, au début ? – Je prends le cas Serge comme un cas type. Car je ne connais pas Serge, personnellement. Je suis seulement l’ami de certains de ses amis. Je me place d’un point de vue objectif. Et je dis qu’il est toujours très dangereux au pays des affaires Calas et Dreyfus, de laisser un individu soi-disant persécuté devenir le centre d’un mouvement de revendication générale.

Autre cas, d’une nature très différente : – On vient de promulguer une loi pour le châtiment des enfants, au-dessus de 12 ans. – Le texte de la loi est imparfaitement connu ; et, même connu, il prête à un vague redoutable. La peine de mort paraît suspendue sur ces enfants. – Je puis comprendre les motifs qu’on a d’inspirer la peur à de prétendus irresponsables, et surtout à ceux qui s’en font des instruments. – Mais le public, lui, ne comprend pas. Il voit la menace réalisée, ou aux mains de magistrats qui en pourront user, selon leur impulsivité. – Ceci peut être la source d’un très gros mouvement de protestation. Il faut y parer, avant qu’il soit lancé.

Tenez compte toujours de l’émotivité idéologique d’Occident ! L’opinion sentimentale compte beaucoup en Occident. Si elle ne peut déterminer un gouvernement décidé, elle influence les gouvernements faibles et indécis : et ce sont la majorité.

Enfin, j’arrive au plus gros malentendu actuel, suscité par le problème de la guerre et par l’attitude du communisme à son égard. Ce problème aurait dû être étudié en France, depuis longtemps. Il y a plusieurs années que j’avertissais Barbusse et mes amis de L’Humanité des dangers de leur campagne inconditionnée contre la guerre. (Et remarque-t-il : en parlant ainsi, je me plaçais d’un point de vue objectif, de leur propre point de vue plus que du mien, car j’ai été le plus longtemps possible partisan de la non-violence.) De leur point de vue, il me semblait une faute grave de ne pas discriminer en public les différents cas de guerres qui peuvent se présenter et les positions à prendre selon ces cas. Si je comprends bien, l’U.R.S.S. et ses idéaux ont besoin de la paix, veulent la paix. Mais leur cause ne peut jamais s’identifier avec le pacifisme absolu. Il faut toujours distinguer les moyens du vrai but. C’est ce que n’a pu faire assez le mouvement issu de notre Congrès international d’Amsterdam contre la guerre, en 1932. – Et maintenant, l’opinion est désorientée, non seulement celle des pacifistes, mais celle des amis de l’U.R.S.S., d’esprit socialiste et communisant. Elle se heurte au rapprochement politique et à l’alliance militaire de l’U.R.S.S. avec le gouvernement de démocratie impérialiste français. Un grand trouble est jeté dans les esprits. Il y a de grosses questions de dialectique et de tactique révolutionnaire à élucider. Il faudrait le faire le plus franchement et le plus ouvertement possible. »

– Ici, j’interromps mon exposé, bien que je n’eusse pas complètement achevé de dire ce que j’avais préparé dans mes notes. Je dis à Staline :

– « Voilà, je crois, l’essentiel de ce que j’avais à vous exposer. Je vous demande pardon d’avoir parlé si longtemps. »

Staline protestait qu’il avait plaisir à m’entendre. Puis il commençait à parler, à son tour.

Il dit : « – Vous me permettrez maintenant de répondre sur tous les points ? »

Et il le fait, en jetant un regard sur son gribouillis de barres rouges et bleues ; mais il le fait, selon son ordre, qui n’est pas le mien, en suivant ses propres préoccupations. Je n’en tiendrai pas compte, dans ces notes ; je les ai prises, au fil de ma mémoire. Pour le fil exact des raisonnements de Staline, on les retrouvera dans le compte rendu officiel.

Une parfaite, une absolue simplicité, loyauté, véracité. Il n’impose pas son opinion. Il dit : – « Peut-être nous nous sommes trompés. » – Il semble toujours prêt à réviser son jugement ; il laisse toujours la porte ouverte à la vérification de l’expérience, et à sa rectification, si besoin est.

Il ne cherche pas à embellir ses actes. Il dit de l’exécution précipitée des cent, après l’assassinat de Kirov, que ce n’était pas conforme à la légalité ni à la morale, que ç’a été peut-être une faute politique, mais que « nous avons été emportés par le sentiment » (par la passion). Ces cent, « qui n’avaient réellement pas pris part à l’assassinat de Kirov », étaient en fait des terroristes, agents secrets de l’Allemagne, de la Pologne, de la Lithuanie (ou Lettonie ?). Il fallait faire un exemple qui effrayât. Et « nous n’avons pas voulu faire à ces assassins (dont plusieurs se targuaient orgueilleusement de leur volonté d’assassinat), l’honneur d’un procès public », qui leur eût été une plate-forme…

Staline ajoute : – « On n’a aucun plaisir à condamner, à faire exécuter. C’est une chose sale. Il vaudrait mieux être en dehors de la politique, et garder ses mains propres. Mais on n’a pas le droit de rester en dehors de la politique, si on veut libérer les hommes asservis. Et quand on a accepté d’être dans la politique, on n’agit plus pour soi, mais pour l’État : l’État veut que l’on soit sans pitié. »

Il dit encore : – « Nous avons affaire, pas seulement aux amis (de l’U.R.S.S.) à l’extérieur, qui nous reprochent d’être impitoyables, mais aux amis de l’intérieur (de l’U.R.S.S.), qui nous reprochent d’être trop indulgents. Nous réduisons les cas de peine de mort au minimum. Même pour les complices de l’assassinat de Kirov, qui ont connu la conspiration, qui ont laissé faire, voulu le meurtre, mais n’y ont pas pris une part active, comme Zinoviev et Kamenev, nous ne condamnons pas à mort. Et nos amis en U.R.S.S. s’en indignent. »

À propos des lois pour la répression des enfants criminels, il dit : – « Ah ! cela, ce sera impossible à expliquer à l’Occident : – Voilà ! Nos ennemis capitalistes ne se lassent pas. Ils introduisent leurs agents dans tous les milieux, dans l’Église, dans les familles, ils infectent les femmes et les enfants. Voici des faits. Nous avons découvert récemment que des jeunes femmes de vieilles familles avaient réussi à s’introduire dans l’intimité de chefs du Parti, pour les empoisonner. » (Staline ne dit pas, – mais je l’ai appris ces jours derniers, que c’est chez lui-même que le fait s’est produit : sa bibliothécaire, dont il se croyait sûr, a été arrêtée, quand elle allait l’assassiner : et elle avait été introduite chez lui par l’insouciance du commissaire du peuple, Enoukidze.) « Ces femmes sont exaltées criminellement par nos ennemis. Elles se croient des Charlotte Corday. – Ce qui se passe chez les enfants est encore pire. Il s’est formé ici et là des groupes secrets de quinze ( ?) petits bandits, munis de couteaux, qui assassinaient les “oudarnikis”, garçons et filles, (même sans raisons politiques, simplement parce qu’ils étaient des “oudarnikis”, des bons élèves) sous l’instigation d’adultes, eux-mêmes payés par nos ennemis, ils commettaient ces assassinats, ils livraient les jeunes filles au viol et à la prostitution, etc. Ce n’est que récemment, à propos du meurtre d’une fillette, qu’une série de ces faits, vieux de deux à trois ans, nous ont été révélés. Nous étions, dit Staline, trop absorbés par l’œuvre politique, par les kolkhozes, nous ne savions pas, nous n’avions pas le temps… Quand nous avons su, nous avons été atterrés. Comment agir ? Il nous faut deux ou trois années pour extirper tous ces brigands. Nous y arriverons. Mais d’ici là, il faut faire peur. Nous avons dû faire cette loi de répression, qui menace de la peine de mort les enfants criminels au-dessus de douze ans et surtout leurs instigateurs. Mais cette loi n’a jamais, en fait, été appliquée. Et j’espère qu’elle ne le sera jamais. Naturellement, nous ne pouvons pas dire publiquement qu’elle ne sera pas appliquée : car elle perdrait ainsi son effet nécessaire, d’intimidation. Ordre secret est donné, d’ailleurs, de n’être rigoureux que pour les adultes qui poussent ces enfants au crime. Pour ceux-là, nous serons impitoyables… »

(Et, pour la première fois, à l’évocation de ces crimes féroces, commis dans l’ombre par des femmes et des enfants, je vois cette réalité, que nous oublions, en Occident : la vieille Russie barbare, atroce, qui subsiste encore, et que les dictateurs bolcheviks ont à comprimer.)

– Sur la question de politique générale, Staline se défend de toute directive donnée par l’U.R.S.S. aux autres pays. Il dit : – « Nous nous rendons bien compte des différences de tempérament et de circonstances, dans chaque pays. Nous ne sommes pas capables de les diriger. Ce serait une suite d’erreurs fatales. – Nous autres, bolcheviks russes, nous avons été les élèves des socialistes allemands. Que serait-il arrivé si nous avions suivi nos maîtres, pendant la guerre, et depuis ? Il faut qu’en chaque pays, le parti décide par lui-même. »

Sur la question de la guerre et des alliances politiques, il dit – « Il y a deux devoirs à considérer, celui de l’État, et celui du Parti. L’État soviétique doit chercher actuellement l’alliance avec la France républicaine ; et s’il y a alliance, ce doit être honnêtement ; chacun des deux doit être armé et prêt à secourir l’autre. Autrement, à quoi bon l’alliance ? – L’avènement du fascisme en Europe a changé les conditions de la lutte sociale. Le fascisme est la destruction de toute liberté, de toute possibilité de mouvement en avant. Il force le communisme à s’allier momentanément contre lui avec la bourgeoisie impérialiste “libérale” d’Occident, où subsistent encore quelque liberté et quelques moyens d’agir… Mais si le fascisme n’était pas là, comme on les enverrait au diable, tous les deux !… »

« Le parti communiste français, continue Staline, n’a pas à relâcher, pour cela, sa lutte intérieure contre le capitalisme. Si la guerre vient, provoquée par le Hitlérisme, le communiste va à l’armée et il tire contre le Hitlérisme. Mais cela ne l’empêche pas, au retour, d’imposer ses volontés à son gouvernement. – Quant à préconiser le sabotage des usines et entrepôts, jamais ! La théorie communiste ne l’a jamais admis. La Révolution communiste d’Octobre n’a détruit aucune usine ; elle s’en est emparée. »

Staline dit en ricanant : – « M. Trotski ne tient plus à se rappeler un article de règlement du Parti, posant comme admis que l’État communiste puisse faire alliance avec quelque État capitaliste que ce soit… Il a oublié… Et d’ailleurs, l’article a été supprimé. Car, dit Staline, il n’y a pas besoin de l’inscrire dans un règlement. Il suffit, dans la pratique, de l’appliquer selon les circonstances. »

– Il me demande ensuite si je suis satisfait de ses réponses, et si j’ai encore autre chose à lui demander.

Je dis que « j’aurais de tout autres sujets à traiter : de bien plus beaux et réjouissants, comme celui de l’humanisme nouveau, dont vous vous faites, camarade Staline, l’annonciateur, quand vous rappelez, dans un beau discours récent, que “le plus précieux et le plus décisif de tous les capitaux de valeur existante dans le monde, ce sont les hommes”, – l’homme nouveau, et la culture nouvelle issue de lui26. Rien n’est plus apte à conquérir l’espoir du monde aux buts de la Révolution que de lui offrir ces grandes routes nouvelles de l’humanisme prolétarien, – cette synthèse des forces de l’esprit du monde. De l’héritage de Marx et de Lénine, la partie intellectuelle, l’enrichissement de l’esprit de découverte et de création, était peut-être le moins connu en Occident, jusqu’à ces derniers tempsIII et c’est pourtant ce qui est appelé à avoir le plus d’action sur des peuples de haute culture, comme les nôtres ».

– Staline répond. Il est content de ce que je lui ai dit de son discours récent sur le respect qui est dû à l’homme. Il me demande, narquois : – « Cela vous plaît ?… Cela n’a pas plu à beaucoup de nos camarades. Ils ont été habitués à être bâtonnés depuis 300 ans. Ils disent : – “Qu’est-ce que cela a à voir avec nous, ces égards ?… Ça n’est pas fait pour nous !” »

Puis reprenant le thème de l’humanisme nouveau et de la pensée de Marx et Engels, il dit de belles paroles, chaudes de conviction, sur l’essence du Marxisme, qui est de faire sortir l’homme des liens de la nécessité, et de l’acheminer vers la pleine Liberté. La plénitude de la personnalité, c’est là le but, – et il m’engage à lire l’Anti-Dühring.

L’entretien se poursuivrait encore, si, me faisant scrupule de le retenir trop longtemps, je n’esquissais le mouvement de me lever. Il se lève. Je le remercie. Il n’aime pas qu’on le complimente, ou qu’on le remercie. Il dit, d’un ton sarcastique, que cela lui fait toujours l’effet qu’on n’attendait donc pas de lui à ce qu’il fût ce dont on le remercie. Il s’offre à avoir d’autres rencontres avec moi : « Chez Gorki ? » – « Volontiers. »

Le photographe du Kremlin est mandé, et prend de nous quatre ou cinq poses.

Nous prenons congé.

L’entretien a duré 1 h 40. Arosev est chargé de le rédiger et de nous en remettre la copie27.

Le soir, en rentrant à l’hôtel Savoy, je trouve les deux petits garçons d’Antonio Gramsci, 9 et 11 ans, qui sont venus me remercier de ce que j’ai fait pour leur père. (J’ai réussi par un article, qui a fait du bruit, à arracher à Mussolini la demi-liberté de ce député communiste, incarcéré depuis de longues années, et se mourant de plusieurs maladies28.) Les deux enfants me sont amenés par leur tante. La mère elle-même est gravement malade nerveusement depuis que son mari est arrêté.





Samedi 29 juin. – Le matin, visite du musée Morosov (peinture occidentale moderne)29. – J’y retrouve les tableaux enchanteurs de ma jeunesse : Monet, Renoir, Cézanne, Gauguin. Jusqu’aux plus récents Picasso, Matisse, etc. Un seul Utrillo, qu’on va me chercher, sur ma demande.

Sur le chemin, tout près, la maison de Tolstoï : elle est simple, mais agréable et indépendante, dans sa cour et son jardin ; c’est la maison d’un bourgeois de province français.

À déjeuner, Nina Niemtchenko30 (la directrice littéraire de la Radio, qui m’a écrit une charmante lettre sur Jean-Christophe, compagnon de ses jeunes compagnons, pendant la guerre civile). Elle est revenue tout exprès de Crimée, pour me voir. Chère jeunesse ! Elle pleure, en me voyant. Elle ne peut avaler une bouchée. – Fille de mineur de la région du Donetz, elle a eu la chance de trouver, à l’École d’art appliqué, où elle allait enfant, un bon maître qui s’intéressa à elle ; il l’initia à la culture moderne, en commençant par Rodin. La Révolution vint. Sans aucune idéologie, tout naturellement, elle s’engagea au front. Et c’est donc là qu’elle a lu Jean-Christophe (La Révolte), dans la retraite devant Denikine31. Ensuite, elle a fait son éducation, à l’Université. Elle est devenue directrice de la section littéraire de la Radio, elle écrit, à la Pravda. – Comme me le dira, le soir, une professeur, amie de Macha, Mlle Militsina, tous ces enfants d’ouvriers, venus de rien à la culture, avec des aptitudes et une ardeur passionnées, n’ont jamais à se demander pour qui, pour quoi agir : cela va de soi ! Ils doivent tout à la Révolution. La cause de la Révolution est leur cause.

À 5 heures du soir, Kroutchkov vient nous prendre et nous emmène chez Maxime Gorki, dans sa maison de Moscou, Malaya Nikitskaya. – Gorki nous attend, au seuil.

Si Staline est différent de ce que l’on attend, Gorki est tout pareil à l’image qu’on s’en est faite. Très grand, plus grand que moi, la grosse figure laide et bonne, avec le nez de gros canard, la grosse moustache et les sourcils blonds qui grisonnent, les cheveux gris taillés en brosse, de grosses pattes, le corps un peu amaigri dans la blouse large, la voix de baryton-basse, des yeux bleu pâle, où il y a beaucoup de bonté et de la tristesse au fond. – Il me domine de la tête, en m’embrassant et me broyant les mains.

Nous prenons, à quatre, le thé ensemble. Kroutchkov, à chaque instant, forcé de se lever, pour répondre à l’un des trois ou quatre téléphones, qui sonnent, dans l’appartement. (La grande maison, où Gorki est installé, et qui n’est pas à lui, a été bâtie par un grand marchand, Riabouchinski32, avec un luxe barbare, qui lui répugne.)

Ni Gorki, ni Kroutchkov ne savent un mot de français. À peine quelques mots d’italien, quoique Gorki ait fait de longs séjours en Italie. Macha est l’interprète. Gorki a de grosses toux de bronchite, – ce qui ne l’empêche pas de fumer une boîte de cigarettes par jour. Il sait que cela lui fait du mal, et s’engage à ne plus fumer, – dans deux ans.

L’entretien traite de divers sujets, – de ceux agités hier avec Staline, – de la vieille Russie sauvage, qui existe encore. Gorki voudrait qu’on exposât publiquement la plaie. Il parle du cas de Enoukidze, qui s’est laissé assoupir et envelopper, au point d’introduire chez Staline une meurtrière. – Il y a beaucoup de choses, que Gorki critique : notamment la vanité entretenue parmi les ouvriers, par des brevets d’héroïsme, des portraits exposés, etc. « En quoi, dit-il, un bon travailleur qui fait son devoir est-il un héros ? » – Il s’est élevé plus d’une fois, en public, contre cet abus. – Il semble trouver que les anciens camarades se relâchent, trop souvent. Et quand je lui dis que j’ai semé, tout le long de ma route, presque tous mes amis, il dit avec tristesse : – « Moi aussi. Mais qu’y faire ?… » – Il reporte sa confiance, entière, sur les enfants, sur l’admirable mentalité nouvelle. Il veut me faire connaître la commune d’enfants criminels de Bolchevo, ce modèle de rééducation33. – Il me dit ce que je sais, ce que je représente, pour l’U.R.S.S. Et qu’au Congrès international d’écrivains de l’an dernier, il a pu constater, même chez des écrivains français, qui ne sont pas mes amis, la reconnaissance et le respect de ce que j’ai accompli. – Il voudrait me fixer en U.R.S.S., en Crimée, qu’il ne peut vanter assez ; et il cherche à m’entraîner dans un voyage de quelques jours, avec lui, sur la Volga. – Il parle de la transformation du paysan russe, pour qui il fut jadis si sévère. – Il y a de la lassitude dans son être. Il faut remarquer qu’il a été fortement éprouvé par la bronchite récente, qui l’a laissé épuisé.

Le soir, au Petit-Théâtre, on joue Skoutarevsky, une comédie contemporaine de Leonov. – Mais quand nous arrivons, à l’heure marquée pour le spectacle, se tient dans la salle un Congrès des étudiants et professeurs de la presse, qui, avec l’inconscience du temps et le bavardage russes, se prolonge plus d’une heure au-delà de celle du lever de rideau. On me reconnaît aussitôt, on m’acclame, on me jette des fleurs. (On recommencera, au milieu du spectacle. C’est assommant !) – La pièce et les acteurs sont de second ordre. Le jeu est appuyé, souligné ; c’est une frénésie factice issue de Dostoïevski.

– Leonov est dans la loge. Il est un garçon robuste et gai, l’air plus jeune que son âge (36 ans), qui ne semble avoir rien de commun avec son œuvre. Il m’exhibe un énorme volume manuscrit (collection d’autographes) sur « les Bains russes », et il prétend que j’y écrive aussi quelque page ! Je m’y refuse !





Dimanche 30 juin. – Grande fête de la jeunesse sportive ouvrière (usines, sociétés, syndicats).

Belle journée, un peu voilée. Le ciel de Moscou, d’un joli bleu délicat, avec une quantité de nuages blancs, toujours mouvants. Alternatives de soleil brûlant et de vent très frais. – À midi et demi. Arosev vient nous prendre dans son auto ; et, par l’intérieur du Kremlin, nous débouchons sur la Place Rouge, déjà bondée, où vont se dérouler les cortèges et les jeux de 127 000 hommes, femmes et enfants. – On nous a réservé deux chaises, au bas du monument Lénine, sur le bord du trottoir. Pour y arriver, nous devons passer devant le front de la foule, qui me salue de ses applaudissements. (J’ai plus tard revu la scène, dans un film documentaire. Ce qui me sauve du ridicule, en telle situation, c’est qu’il me faut un certain temps pour « réaliser » que ces applaudissements s’adressent à moi. Cela m’assure une tranquillité d’allure, que rien n’étonne. J’ai l’air, dans le film, de répondre, d’un petit geste de la main familier, aux bonnes gens, comme si je leur disais : – « Oui, oui, vous êtes bien gentils… » – Ainsi, à Vienne, quand j’étais reçu dans le plus grand hôtel, à l’occasion des fêtes de Beethoven, et que, sans y penser, je répondais négligemment à la princesse Bonaparte, qui me demandait comment je m’y trouvais : – « C’est un bon petit hôtel… »)

Peu après que nous sommes installés, arrivent Staline et ses camarades du Grand Comité, qui montent sur la plate-forme du monument Lénine. Staline m’aperçoit, et il me fait appeler. Nous montons ; et refusant des places au premier rang, nous nous asseyons, du côté gauche de la plateforme, appuyés à la balustrade. Je fais la connaissance de tous les chefs : – le vieux président Kalinine, à barbiche grise et casquette d’ouvrier, – Molotov, Vorochilov, Kaganovitch, qui semblent jeunes (beaucoup plus jeunes que leur âge) et riants, – Dimitrov34, beaucoup plus simple et modeste que je ne pensais, qui se dit encore très fatigué nerveusement de ses épreuves en Allemagne, – le fameux général Boudienny, moins culotte de peau que sur ses portraits, qui me témoigne une déférence courtoise, comme pour montrer qu’il sait lire aussi, – Jaroslavski, le chef des « Sans-Dieu », qui me rappelle le type de nos anticléricaux français du temps de Paul Bert35, – Boukharine, Losovski36, etc. Plus tard, Cachin, ému, sincère, poncif et emphatique. – Au bas de notre esplanade, je vois la tribune des ambassadeurs : Bullit, Alphand37, le Japonais, qui est moins riant que les autres. (N.B. Mon ambassadeur – Alphand – a eu, gardera, pendant tout mon séjour, une attitude, à mon égard, peu courtoise. Je ne m’en étonne : c’est celle qu’ont eue pour moi, dans les divers pays que j’ai visités, les ambassadeurs de France, depuis la guerre : ils ont peur de se compromettre avec moi ; je suis toujours le mauvais citoyen de Au-dessus de la Mêlée ; ils affectent de m’ignorer. Quand il leur est décidément impossible de le faire, comme ici, où l’on me reçoit officiellement, sous leur nez, ils sont vexés ; ils m’en veulent davantage. Ils ne sont pas très intelligents… Mais s’ils l’étaient, seraient-ils ambassadeurs ?…)

« L’Internationale » ouvre la fête, après un discours du président des associations sportives de l’U.R.S.S. – Puis, pendant trois heures et plus, se déroule le grand cortège. Hommes, femmes et enfants, à moitié nus, en rangs serrés, et sur un rythme, avec un élan, une joie irrésistibles. Les femmes sont peut-être plus remarquables encore par l’ordre impeccable et l’élan de la marche. Chaque groupe, chaque bataillon (appartenant à un quartier, à une usine, à un métier) a ses couleurs, ses parures, ses insignes ; on dirait, par moments, des champs de fleurs qui marchent. C’est une de ces fêtes du Peuple, dont j’ai rêvé depuis ma jeunesse, et qui eût fait bondir le cœur de Berlioz. C’est, par moments, une marche de légions, portant les portraits38 de leur « imperator » et des lieutenants de César. C’est un cortège de triomphe romain, avec les légionnaires et les trophées. Ils portent tout en marchant, non seulement leurs instruments de jeux, de travail et de combat, mais, insignes vivants, sur des échafaudages vacillants, des hommes, des femmes, à demi nus, les uns dans la pose du discobole, les autres du lanceur de javelot ou dans telles autres attitudes instables et sculpturales. C’est un mélange extraordinaire de grand style et de parade de cirque ; tableaux vivants, constructions roulantes sur les épaules, où des alpinistes grimpent aux rochers, où les pugilistes s’escriment (et sérieusement), où les joueurs jouent à la balle ou au football, où les acrobates font des échafaudages vivants et des sauts périlleux, – et le tout, en défilant, par-dessus le large et fougueux flot humain qui les emporte. Et tous ces visages, en passant devant la plate-forme sur le mausolée, où sont les chefs, se tournent vers eux, et les acclament (quelles rafales ! surtout les femmes), en riant à belles dents. – On lâche des ballonnets et des pigeons… Les avions, au ciel, dessinent des lettres et des insignes. Et brusquement, des avions d’un type nouveau, ultra-rapide (du 500 kilomètres à l’heure), de gros bourdons noirs fondent sur nous, comme des monstres de la préhistoire. – Après les bicyclistes et l’armée, le groupe de l’usine Dinamo (le plus remarquable) clôt le défilé.

Il est cinq heures. Je m’en vais, exténué, un peu glacé. Macha me suit, à contrecœur. Je suis déjà arrivé au bas du mausolée. D’en haut, Vorochilov me crie : – « Ne partez pas ! Restez encore ! C’est le plus beau ! » – Je dois rester, une heure encore, assis, au-dessous du mausolée. Litvinov qui, près de moi, se balance, assis sur la balustrade de pierre, culbute en arrière : le rond petit homme se relève sans dommage. Les jeux-ballets, avec un prologue d’hommage à Staline à la Jaques-Dalcroze39, qui se succèdent, m’intéressent peu ; et je m’esquive. Mais tout le long, comme à l’entrée, la foule me signale et m’applaudit.

Nous nous reposons, une heure, à l’hôtel Savoy, avant de partir pour la campagne de Gorki. – Et je tâche de faire le jour dans mes souvenirs. Presque impossible de les condenser ; car les impressions sont extrêmement composites. Je n’arrive pas à mettre d’accord le Staline de mon entretien d’avant-hier, au Kremlin, et celui qui se laisse faire, pendant six heures, une apothéose d’empereur romain. Les incessants cartouches avec effigies colossales de Staline, qui marchent au-dessus des épaules. Les avions, dessinant au ciel l’initiale de Staline. Les masses de figurants, venant se grouper face à la loge impériale et entonnant un hymne à la gloire de Staline. Tout le défilé se déroulant, les yeux tournés vers lui, la main levée, coude replié. – Et Staline, comme confus, embarrassé, se dérobant, mais se montrant. Que Shakespeare eût eu de plaisir à dessiner ces deux Staline, ces deux César, qui n’en font qu’un !

Et j’oubliais l’autre César invisible – l’ombre de Lénine… Son corps reposait sous nos pieds. Mais il ne m’a pas été possible de le contempler (et peut-être n’en ai-je pas été fâché !) : on cache le corps, en ce moment : il se décompose… – Mais à l’intérieur du mausolée, ô ironie ! dans le sous-sol, est disposé un buffet ! (Nous y faisons la rencontre du commandant Eideman40, que nous retrouverons plus tard, chez Gorki.) (voir p. 166)

Vers 6 h 30, le Dr Levine vient nous prendre en auto, et nous emmène à la campagne de Gorki. Adieux à l’hôtel Savoy. Pas un employé, petit ou grand, ne veut accepter la moindre rémunération. Ils s’en montrent plutôt peinés ou offensés. Et certains de ceux qui nous servent m’ont dit des paroles qui m’ont touché. La reconnaissance n’est pas, à Moscou, un vain mot.

Quelque 50 kilomètres. Une heure d’auto. Les trois premiers quarts d’heure, sur une bonne route, la route qui va à Smolensk (celle que prit, pour venir, Napoléon : ses souvenirs ne sont pas effacés !) Le dernier quart, sur un chemin mal entretenu (qui sera mis en état, pendant les semaines de notre séjour) : c’est le seul morceau pittoresque ; il passe au milieu d’une magnifique forêt de bouleaux. – Une grande villa, à un seul étage, style Empire (ils disent, plutôt, style Catherine) couleur ocre pâle, avec des colonnes blanches. Gorki, arrivé avant nous, nous attend affectueusement à la porte. Il nous installe dans un vaste appartement de quatre chambres, avec spacieuse antichambre et loggia, au premier étage, dans l’aile droite. L’aile gauche, qui présente une disposition analogue, est occupée par « un vieux écrivain très tranquille », ainsi qu’il dit, avec un sourire bon et las. Entre les deux ailes, une longue et large salle à manger. (Une autre, pareille, au rez-de-chaussée, sert de salle de fête et de réception.) – De ma fenêtre, je découvre un large horizon de prairies (par-delà la Moskowa, que je ne vois pas), avec une ceinture de forêts. Le grand silence.

Souper dans la grande salle du rez-de-chaussée, à la longue table, où nous occupons le haut bout : moi en face de Gorki, Macha entre nous deux, comme président de la table, en l’absence de la jeune bru de Gorki. À droite de Gorki, Kroutchkov et deux familiers. À ma gauche, la jeune femme de Kroutchkov, les deux petites-filles de Gorki, Daria et Marfa, la gouvernante, la bonne grosse réjouie Olimpiade, l’infirmière, etc. L’ordre et la composition varient, à chaque repas, – sauf nos trois places, au bout de la table. Aucun, sauf Macha, ne parle le français. Gorki raconte, par anecdotes, que me traduit, au fur et à mesure, Macha. Il parle assez lentement, d’une voix un peu assourdie, avec parfois dans les yeux une lueur malicieuse, – rarement riant. La plus complète simplicité et liberté. L’un s’en va de table, l’autre revient. – « Moins vous vous gênerez, moins vous nous gênerez. » – Gorki taquine ses petites-filles, il traite l’une d’anarchiste ; ils se tirent la langue l’un à l’autre. – Gorki raconte qu’une fois il s’était mis sous la table, avec son petit, et qu’ils cassaient ensemble une vaisselle qui leur déplaisait. – Je lui dis : – « C’est vous qui vous êtes fait son professeur d’anarchie. » – Il lève les épaules, comme résigné et faisant son mea culpa. Il dit : – « Je n’ai jamais su me faire respecter de mes enfants. » – Je dis : – « Vous avez eu mieux que leur respect. » Il dit, raillant : – « Oui, leur affection, avec des taloches. »

Après souper, quelques disques de Chaliapine41, au gramo. Gorki se plaint qu’il dénature les beaux chants populaires de l’U.R.S.S.





Lundi 1er juillet. – Je prends mon premier déjeuner, dans ma chambre, et je ne vois pas Gorki avant le dîner, à 1 h 30. (Le souper est à 7 h 30. Le thé, à 4 h 30).

Le Dr Levine, qui m’examine, me trouve un peu d’inflammation aux bronches – (suite de la fête d’hier, au grand air), – et il m’ordonne quelques ventouses, qu’Olimpiade me posera, le soir. (Elle en met souvent à Gorki, et parfois 40 le matin, autant le soir, en les laissant plus de 15 minutes : il a le cuir dur.) Piqûres de tonophosphane.

Quelques pas dans le jardin, devant la façade, – le grand jardin à la française, tout plat, avec de sages plates-bandes bien soignées, – qui n’est certainement pas du goût de Gorki ; – mais il ne doit se considérer ici que comme un hôte ; la propriété ne lui appartient pas ; et, comme je l’apprendrai plus tard, ce n’est pas lui qui l’a choisie ; on la lui a assignée comme résidence. Les allées, entre les massifs, sont de sablon jaune comme à notre Montboulon42. – L’odeur chaude des héliotropes. À droite, à gauche, des bois de bouleaux, sapins, tilleuls, forment rideaux. – Au bout, à pic, un escalier de bois, par une dizaine d’étages, descend tout droit à la Moskowa. Peu large, sinueuse, faisant un coude, à droite, à gauche, la rivière a des bancs de sable. Dans la falaise de sable de l’autre rive, nichent par centaines des hirondelles ; on voit les trous de leurs cellules, comme un rucher. Sur l’autre rive une vaste prairie, sauvage, à hautes herbes, qu’à certaines saisons recouvrent et nourrissent les inondations. Je m’imagine y voir marcher Tolstoï, botté. Au-delà, le cercle des forêts. – Dans le bois à gauche du jardin, des chemins vont, traversent sur un pont suspendu, long et étroit, un ravin profond dans le creux des bois. Un autre chemin suit la crête de la falaise et aboutit à un petit belvédère, qui domine les méandres de la rivière. – Un très vaste horizon. – On entend chanter les cailles. En revenant à la maison, je rencontre la tribu des chats, quatorze chats, de toutes couleurs, qui sont les maîtres de la maison. On voit aussi picorer dans les allées de petits poulets blancs, qui seront les victimes de demain (on en consomme un par convive) mais qui sont les rois d’aujourd’hui.

La table est, selon l’habitude russe, chargée de crudités, de concombres, de champignons, de caviar, de salaisons, de poissons fumés. Chacun se lève, avec son assiette, et va piquer dans le tas. On sert des potages rouges (le bortch), des plats onctueux aux sauces épaisses, des gelinottes, etc. Pour moi, on s’efforce, sans beaucoup y réussir, à un menu-régime. Des vins et des eaux du Caucase. Mais on use de tout, sobrement. (On gâche beaucoup.)





Mardi 2 juillet. – Mon beau-fils Serge Koudachev, qui vient de passer ses examens d’université avec succès, et sa jeune femme Tania, viennent loger dans une partie de notre appartement ; ils y resteront jusqu’à notre départ. (Ils se sont mariés, il y a quelques mois. Serge a 18 ans, Tania en a 21 ou 22. Serge l’aimait, depuis l’enfance. Nous avons été prévenus, quand c’était fait. Le télégramme disait : « Mariés aujourd’hui. Espérons votre consentement. » Tania est une gentille fille, la taille longue, fine et flexible, un peu effacée, l’air d’une jeune Anglaise. Elle est, de son métier, « danseuse acrobatique ». Le mot de Figaro est renouvelé. Il disait : – « Il fallait (à telle place) un mathématicien. Ce fut un danseur qui l’obtint. » – Ici, la danseuse épouse le mathématicien…)



Entretiens de Gorki. – Il parle toujours par anecdotes. En quantité. J’en note quelques-unes dans le plus grand désordre, comme je m’en souviens.

Ses jugements sur les écrivains russes ont la dent dure.

Tolstoï : – Gorki souligne l’antagonisme permanent entre son très grand talent instinctif et son intelligence, qui était médiocre. Et Tolstoï savait qu’elle était médiocre ; et il ne voulait pas le savoir ; il s’obstinait à la mettre au-dessus de son instinct. Gorki en cite certains traits. Je ne me rappelle plus que celui-ci : un musicien de marque causait avec lui [du génie] de Beethoven ; Tolstoï le niait absolument. Le musicien, sans discuter, passa dans une chambre à côté ; et se mit à jouer l’Appassionata ; s’interrompant brusquement, il surprit Tolstoï, étendu sur un divan et pleurant à chaudes larmes. Mais il ne voulait pas convenir qu’il avait raison de pleurer. Il disait : – « Oui, je suis un dourak (un imbécile) !… » – Il avait beau professer le respect de la vie ; il était resté chasseur, au fond du cœur. Il ne pouvait voir passer un gibier, sans faire le geste de tirer dessus : Gorki l’a vu. – Gorki juge sa fille Alexandra (devenue maintenant ennemie des Soviets), plus bête que méchante : – l’autre fille Tatiana, plus méchante que bête. Mais le plus coupable pour lui, c’est Tchertkov43 ; il l’appelle un jésuite, sans valeur, ayant mis le grappin sur Tolstoï, le dominant, et, au fond, n’existant que pour lui, – sans lui, un zéro.

Korolenko44 : – C’est triste à dire ; et Gorki lui-même s’en excuse, un peu honteux : il oublie tout ce qu’il lui a dû, pour ne se souvenir que d’un seul geste qui l’a blessé. Comme il lui demandait de l’argent, pour la troisième ou quatrième fois, Korolenko le lui tendit derrière son dos. (Ce pouvait avoir un tout autre sens que celui de l’humilier. Mais l’amour-propre de Gorki, encore aujourd’hui, ne pardonne pas.) Il dit que, chez Korolenko, la volonté générale de justice était généreuse, mais ne lui laissait pas le temps de voir et de comprendre les individus. Il donnait l’exemple rare d’un écrivain s’intéressant passionnément à la chose publique, ne laissant passer aucune injustice sans protester, mais avec un ton de prêche moral, et sans pénétrer vraiment l’affaire dans ses particularités vivantes. Il a, du reste, sacrifié à son devoir d’action publique les trois quarts de son œuvre, qu’il a laissée incomplète, et dont Gorki vante quelques beaux morceaux.

Gorki admire beaucoup Thomas Hardy45. Il groupe ensemble ces trois œuvres : Madame Bovary, Anna Karénine et Tess d’Urberville, l’œuvre de Thomas Hardy qu’il préfère.

Il parle de ses débuts à Moscou, et de ses gaffes. Reçu avec sympathie (il n’inquiétait encore personne) dans une réunion d’écrivains, il répondit au toast de bienvenue par un dicton populaire : – « Là où il n’y a pas de poisson, l’écrevisse même passe pour poisson. Là où il n’y a pas d’hommes, même Thomas est un homme. » – Froid glacial. Un ami, pour réparer la gaffe, l’achève en ajoutant : – « Voyons, il ne faut pourtant pas oublier Korolenko ! » – « Après cela, dit Gorki, mon affaire fut liquidée. » – Il garde encore sur le cœur certaines humiliations de cette époque. Une jeune femme, dans la rue, l’appelle : – « Provincial, donne-moi du feu ! » – Il demande : – « À quoi voyez-vous que je sois provincial ? » – « À ce que ta gueule est bête. »

Non loin de sa maison de campagne est la grande propriété d’un feu roi du naphte arménien, Soubalov. Il subventionnait avant la guerre des associations patriotiques arméniennes ; puis, il se lassa. Les associations lui firent savoir que s’il ne continuait ses subventions, il lui en coûterait. Il continua encore une année ; puis, il jugea plus prudent de filer de Tiflis ; et il fit l’acquisition aux environs de Moscou, d’une propriété qu’il fortifia d’une muraille haute et épaisse, crénelée tout autour ; il y fit venir une garde de Tcherkesses, aveuglément dévoués ; puis, il arriva. Il n’était pas depuis deux minutes dans sa maison, qu’il s’écroula. Il était mort. – Une nouvelle de Tolstoï. – On a parlé d’assassinat. Gorki, qui l’a connu, gros, énorme, pas de cou, dit que ce fut un coup de sang.

De 5 à 7 heures, quelquefois à 8, on nous gorge de films. Je l’ai demandé ; mais ma faim est plus vite apaisée que celle de ces Russes, qui n’en ont jamais assez.

Le premier film, sur notre demande, est la Révolte du Potemkine, que je n’avais pas encore vu. On donna ensuite, le même soir, La Mère46, d’après le roman de Gorki. Il y a dans ces productions (comme dans Tchapaiev) un fond de cruauté, voire de haine, et, en tout cas, la vision en est sanglante et sinistre. Je suis gêné que Gorki y fasse assister ses deux petites-filles, 9 et 11 ans, qui, heureusement, ne comprennent pas, (mais sait-on ?), rient ou s’ennuient.

La seconde fournée nous apporte Les Gars joyeux et Boule de Suif47. Ce dernier film est bon, bien réussi, quoique un peu appuyé, plus tendancieux encore que l’œuvre de Maupassant. – Mais l’autre film est insoutenable, super-américain, mélange de pitreries insupportables et de fades romances. Il marque une tendance désastreuse pour le film soviétique. Je ne cache pas mon aversion. Elle est (peut-être) partagée par Kroutchkov et par AverbakhIV48, qui se trouve là en visite. Mais je ne suis pas sûr qu’elle le soit par Gorki. Il trouve qu’on offre au public trop uniquement des films tragiques ; et il a raison. Il y voudrait de la gaieté. Je la veux aussi. Mais gardez-nous de la gaieté américaine, de leurs amours et de leurs jazz !

La troisième fournée nous sert : La Frontière, un film juif, à la frontière polono-soviétique, original et expressif, et Les Marionnettes49, qui s’efforcent au symbole aristophanesque, contre le parlementarisme et le fascisme d’Occident, dominés par les rois des forges. L’idée prête ; et il y a quelques bonnes scènes ; mais beaucoup de niaises, encore dans le goût américain. On dirait que l’on a été ici tellement sevré de polissonneries de cabarets et de dancings, qu’on s’en donne à tout propos, et hors de propos.





Mercredi 3 juillet. – Le matin, promenade de 80 km en auto, autour de « Gorky » (le lieu où nous sommes se nomme ainsi – « Gorky » en russe signifie « les collines »). – Chemins sablonneux, qui constamment montent et descendent, en serpentant : la grande plaine est faite d’une quantité de renflements, de petites buttes assez raides. (L’une d’elles, qu’on voit à droite du chemin, a été bâtie, dit-on, par Napoléon, comme observatoire, pendant la bataille de la Moskowa). L’auto chemine au milieu de bois de bouleaux, de chênes, ou de sapins, et de prairies plus ou moins cultivées. Les isbas en bois, toutes en rez-de-chaussée, avec une seule fenêtre de premier étage, ont une façade en rondins, presque toujours ouverte par trois fenêtres de rez-de-chaussée, qui ont un cadre de bois ornementé, quelquefois, peint en bleu ou en jaune. Selon que la famille s’accroît ou se divise, on peut y ajouter ou couper une tranche, comme d’un gâteau. Elles sont posées à même l’herbe ou dans le bois, sans se donner le plus souvent la peine de dégager l’emplacement, autour. – Quelques sovkhozes pour l’élevage de la volaille, pour les ruchers, – pour l’horticulture. On ne voit aucun bétail dans la campagne. Il doit être concentré dans les kolkhozes. – Un village de baraques, pour les ouvriers qui travaillent à une nouvelle conduite d’eau pour Moscou. Dans cette région, il est interdit de se baigner dans la Moskowa. – Au loin, Moscou. – Nous nous arrêtons quelques instants, dans une clairière, et nous cueillons des fleurs.

Quelques remarques suggestives :

Dans toute cette région autour de Moscou, sont disséminées des villas, – non indiquées sur les cartes géographiques, (même pas celle de Gorki) ou pour les chefs, ou pour leurs hôtes, ou pour les écrivains agréés. De larges et longues avenues pavées sont construites – on demande pour quelle direction ? On vous répond : – « De Moscou aux villas. » – Des soldats de la milice sont espacés, le long des routes, ou dissimulés dans les bois (Serge en rencontre), pour surveiller. – Un très beau sanatorium, tout blanc, se profile à l’horizon, sur le cercle des forêts. Je demande pour qui : – On me répond : – « Pour les hauts fonctionnaires du gouvernement. » – Je demande ce qu’on a fait de l’immense propriété fortifiée du roi du naphte Soubalov. On me répond : – « On y a installé des villas et des lieux de repos, pour la même société. » – Nous croisons sur la route l’auto de Boris Pilniak, qui a, comme d’autres écrivains, sa villa dans les environs : beaucoup des écrivains ont, comme lui, maintenant, leur auto. – Mais nous croisons aussi sur la route des moujiks et des ouvriers, qui nous jettent un regard sombre. Une vieille femme montre le poing. – (Il se peut que j’interprète mal. Mais je note, au fur et à mesure, mes impressions. Elles se corrigeront, les unes les autres, s’il y a lieu.)



Gorki est allé souvent en Italie, et il y a séjourné longuement. Mais il paraît la connaître peu, en dehors de sa région napolitaine, et il n’a jamais réussi à parler la langue italienne. – Il raconte beaucoup d’anecdotes des gens de Sorrente et de Capri. Il n’est pas très violent contre Mussolini, tout en le traitant de vantard. Il reconnaît une partie de l’œuvre faite, en particulier pour l’assainissement des Marais Pontins. Les ambassadeurs soviétiques en Italie semblent avoir été en bons rapports avec le Duce.

Gorki habitait, à Sorrente, dans la villa d’un original, duc de Capriola, qui n’était occupé que de se faire faire, chaque mois, de nouveaux costumes, et qui, pour leur faire place dans ses armoires, faisait jeter à la mer des brouettées de ses archives de famille. On conte qu’à une des grandes réceptions où il avait invité toute l’aristocratie de la région, – après s’être fait longtemps attendre, il parut en « combinaison », fit un bond jusqu’à son lustre, s’y balança deux ou trois fois, puis disparut. – Sa fille disait à Gorki que, pendant ses règles, la femme ne doit pas se laver, si elle veut être aimée : car son odeur attire l’homme.

Je raconte à Gorki, sur sa demande, mes souvenirs de D’Annunzio. Il admire, par-dessus tout le reste de l’œuvre, Il Trionfo della Morte (et notamment la procession). – Mais il m’interroge aussi avec prédilection sur Carducci, qu’il regrette de n’avoir pas connu. (Il parle de son Hymne à Satan.)50.

Des anecdotes satiriques sur Balbo51, le maréchal de l’Air, non moins célèbre par sa rapacité (il a ramassé 23 millions) : – À une réception officielle dans une république d’Amérique du Sud, où il avait fait escale avec son escadre, – ni le président américain ni lui ne possédait exactement la langue française, dont ils usaient. Le président dit à son hôte qu’il était heureux de saluer « le plus grand voleur de l’Italie ». À quoi Balbo répondit modestement qu’il n’en manquait pas en Italie d’aussi bons que lui. – Revenant d’une autre réception officielle en Roumanie, il vantait à Mussolini la somptuosité du service, des fourchettes, les cuillers tout en or. Mussolini lui dit : – « Montre-les-moi ! » – Autre anecdote sur le compte des Balkaniques. En Roumanie, à un repas diplomatique chez le président du Conseil, l’ambassadeur anglais constata que sa montre avait émigré de son gousset. Il s’en expliqua discrètement avec son hôte, qui lui demanda : – « Qui était à côté de vous à table ? » – « Le ministre de Bulgarie. » – « Parfait. N’ayez point d’inquiétude. Vous retrouverez votre montre. » – Et en effet, il la lui rapporta, après quelques jours. L’Anglais, étonné, lui demanda :

– « Comment avez-vous fait, pour qu’il vous la rende ? » – « Oh ! répondit le président, il ne s’en est pas aperçu. »

Gorki estime plus les Bulgares que les Roumains. Il fait mention d’œuvres bulgares. Il ne mentionne même pas une œuvre d’Istrati. – (Plus tard, il parlera de l’homme, avec antipathie. Ils s’étaient rencontrés, à Moscou ; et Gorki en avait conçu immédiatement une aversion pour Istrati, – qui, je crois, la lui a rendue. – Mais j’évite de parler d’Istrati, pendant mon séjour en U.R.S.S. Il vient de mourir ; et il me serait pénible de l’entendre juger avec sévérité, – comme hélas ! sa folle conduite y a prêté.)

– À un souper, est Mintz, secrétaire de rédaction de la collection « La guerre civile », où il a écrit lui-même plusieurs chapitres sur l’intervention anglaise et française.

On nous fait voir un documentaire sur Le Premier Mai dernier, qui complète mon tableau de la magnifique parade du 30 juin. L’enthousiasme débordant des délégations et de la foule qui défilent n’a rien de joué. Les chefs devant qui elles passent ne manifestent pas une moindre joie, qui n’est pas jouée davantage. On sent qu’ils sont heureux du beau spectacle qu’ils se donnent ; ils en semblent même curieux, avides et étonnés, comme de grands enfants, pour qui tout est neuf. (Tel, Vorochilov, montrant à Staline les avions qui passent, comme si ni l’un ni l’autre n’en avait jamais vu, ou Staline riant comme un enfant.) À notre tableau du 30 juin, s’ajoutaient, le 1er mai, l’appareil militaire, les tanks, les volées d’avions, – et la mine soucieuse et grimaçante du corps diplomatique, (surtout de l’ambassadeur du Japon).





Jeudi 4 juillet. – Le matin, dans le jardin, on nous filme tous deux, Gorki et moi. On nous demande de prononcer quelques mots devant le micro. Gorki s’y refuse énergiquement ; (mais il sait garder un ton très calme, qui ne s’anime presque jamais). – Ensuite, Nina Niemtchenko et ses camarades, parmi lesquels Cécile Rabinovitch52, viennent me faire lire, pour leurs représentations radiophoniques de Colas Breugnon, mon salut de présentation aux auditeurs soviétiques, et quelques lignes d’impression sur mon séjour en U.R.S.S.53. (Je les ai fait composer par Macha.) Les photographes et microphonistes sont les moustiques de l’U.R.S.S.

Déjeuner avec BoukharineV, jeune, gai, rieur, qui échange des taloches avec Gorki ; (mais Gorki demande vite grâce : il se plaint de la main de fer de Boukharine.) – Celui-ci me vante l’Asie Centrale ; il l’a fait déjà, dès la première fois que nous nous sommes rencontrés ; c’est pour lui une fascination. – Dans l’après-midi, à 4 heures, entretien avec Boukharine seul, sur un banc du jardin, et dans le pavillon au-dessus de la Moskowa. Je lui pose la question qui me préoccupe : – « Je vois bien vos chefs et votre grande armée du Travail. Je voudrais savoir quelles sont les forces de l’ennemi : (à l’intérieur de l’U.R.S.S.). J’ai l’impression que vous êtes toujours en état de guerre. » – « Non, dit-il, l’état de guerre ne peut se dire que si l’ennemi a des forces imposantes. En fait, leur nombre est faible ; ce ne sont que des noyaux disséminés. Mais l’exaspération de leur haine et des moyens employés par eux les rend tout de même redoutables. » – Il n’envisage que les « oppositionnels », les Trotskistes. (Je songeais aussi à la vieille Russie barbare, aux survivances du passé.) – Boukharine accuse l’idéologie erronée des Trotskistes. – Comme je lui demande s’il n’y a pas dans le conflit des querelles de personnes, que leurs passions ont envenimées, Boukharine me dit que je dois savoir, par les exemples de la grande Révolution Française, qu’au fond les oppositions de tempéraments recouvrent toujours des oppositions d’idéologies : Danton, la Gironde, les enragés, etc. (Je dirais, moi, que les oppositions d’idéologies recouvrent des oppositions de tempéraments.) Mais pour ce grand intellectuel, l’idée est toujours le précurseur et le promoteur de l’action. – Trotski a prétendu, dit-il, que la Révolution Soviétique ne pourrait vivre sans le secours des autres Révolutions prolétariennes. Les faits ont prouvé qu’au contraire la Révolution soviétique, en triomphant seule, sert à la défense des autres prolétariats révolutionnaires. – Je parle du trouble jeté dans les esprits d’Occident par l’alliance militaire franco-soviétique. Boukharine dit qu’il faut savoir lire entre les lignes, et que pas un instant l’Internationale n’abandonne sa ligne de direction. Au moment où éclaterait la guerre, elle saurait donner les instructions. Mais elle ne peut le dire tout haut, en ce moment. – Lénine a fixé la doctrine, lorsque, pendant la guerre civile, il voulait faire le rapprochement avec la France et l’Angleterre contre l’Allemagne, et déclarait que le prolétariat révolutionnaire a toujours droit de se servir d’un ennemi contre un autre ennemi. – « Alors, dit Boukharine, je ne comprenais pas, j’étais “infantile”. » (Et il répète ce mot, un peu plus tard.) « À présent, j’ai compris. » – La politique, telle que la conçoit Boukharine, doit se calquer étroitement sur les circonstances et sur les faits. Elle évolue et s’adapte constamment. Tout est relatif et en mouvement. – Ainsi, dans le développement de la Révolution : la loi qui domine est celle du développement graduel, par étapes. Il y a eu Octobre, et puis la guerre civile, et puis le koulakisme, et puis les plans de construction. Et seulement après, vient l’humanisme prolétarien, qui n’aurait pas eu place dans une période antérieure. – Boukharine touche aussi à la question de l’individualité, – (bien que je lui aie dit que ce problème ne me préoccupe plus, et que j’aie réussi à éclaircir le malentendu qui opposait l’individuel au collectif). Boukharine montre qu’on ne doit pas discuter de l’individualité, d’une façon abstraite, mais l’étudier sur les faits, – sur le paysan, sur l’ouvrier. – Quand on les examine depuis quelques années, on voit l’élargissement prodigieux (et commandé par les faits) de leur individualité. Le paysan, qui n’avait auparavant aucun horizon, se voit obligé par le fait même des machines qu’il emploie, à faire son éducation technique ; puis, il lui faut comprendre les rapports à l’intérieur des kolkhozes, puis entre kolkhozes, puis entre les divers groupes proches ou lointains. Les usines d’aujourd’hui sont devenues les vraies universités vivantes…

Thé avec Boukharine et Gorki. En s’en allant, Boukharine baise Gorki sur le haut du front. (Tout à l’heure, par jeu, il lui a passé les bras autour du cou, et l’a serré, à le faire crier.) – On nous photographie ensemble.

(Je suis très surpris et touché de la sympathie que me témoigne Boukharine. C’est plus que de l’amitié intellectuelle. Il y a là de l’affection chaude, et elle a été spontanée, dès la première fois que nous nous sommes vus. Elle s’est exprimée dans plusieurs articles débordants. Mais je la sens plus clairement encore dans sa parole et dans ses yeux. – En général, Boukharine est un cœur chaud, très impulsif, et d’une jeunesse que l’âge n’atteindra jamais. Mais qui dirait que ce petit homme riant, agile, d’une activité invraisemblable, qui dirige et qui anime un des plus grands journaux de l’U.R.S.S et à qui rien de l’action et de l’intelligence n’est étranger, est foncièrement un mathématicien et un philosophe de la science ?)

– Le soir, à la table de Gorki, souper avec les Quatre du Comité Central des Commissaires : – Staline, Molotov, Vorochilov, Kaganovitch. – Molotov est très grand, la face large, tête et front larges, le teint blême, l’air malade et soucieux. Kaganovitch, plus grand encore et robuste, l’air très froid, qui l’isole des autres, ne s’abandonnant jamais ; il observe en silence, avec une intensité singulière. Vorochilov est petit, la face colorée, les yeux rieurs, plissés, toujours en mouvement, l’air d’un grand gamin farceur, pour qui tout est occasion à s’amuser, aucun souci. Staline, d’humeur bouffonne, farceur aussi, un peu rude et paysan dans ses boutades, ne cesse de cribler de ses plaisanteries ou l’un ou l’autre, rit de bon cœur. Vorochilov ramasse la balle, et la renvoie, en éclatant de rire. Et Gorki, sur un ton plus doux, leur fait écho, ou bien assaut.

Un invité, l’ingénieur comte Ignatiev54, que Gorki protège : l’inventeur d’un système de lame qui s’aiguise automatiquement, sans jamais s’émousser (système maintenant adopté : usine qui porte son nom), – est occupé présentement d’un nouveau système de bateau à hélice, qui va contre le courant, par la force même de résistance au courant. Il est tout plein de son invention. Staline et ses camarades le lardent de leurs pointes, – mais en l’écoutant. Staline dit, à la fin, à l’inventeur un peu froissé que ses explications l’ont intéressé, mais qu’il a voulu le taquiner, « parce qu’il était trop sérieux ». – Le bateau en question est à quelque cent mètres du jardin Gorki, en bas, dans la Moskowa ; et Ignatiev raconte à Staline que pour vérifier ses essais, il a de sa propre autorité fait barrer d’une digue le cours de la rivière ; puis, s’apercevant de l’énormité de ce qu’il révèle aux chefs du gouvernement, il ajoute : – « Je serai sans doute mis en prison, pour cela, mais j’aurai eu le temps de vérifier… »

La table est chargée de victuailles, de hors-d’œuvre froids, toutes les jambonneries et tous les poissons salés, ou fumés, ou gelés. Des plats de sterlets avec crevettes. Des gelinottes à la crème, etc. Ils boivent bien. Gorki donne l’exemple. Il ingurgite trop de petits verres de vodka ; et il le paye, d’un très violent accès de toux, qui l’oblige à se lever de table et à s’éloigner pour quelques instants. Aucun de ceux qui l’entourent – même Krout-chkov, qui l’aime et qui veille sur lui, – n’ont la sagesse de l’empêcher d’enfreindre les ordres du médecin. – (Je dois ajouter qu’en temps ordinaire, Gorki est très sobre, et qu’il mange étonnamment peu, beaucoup trop peu : – mais le Dr Levine ne s’en préoccupe pas : il a sans doute une constitution qui s’accommode mieux du trop peu que du trop.) – Staline mange et boit solidement ; mais, lui, sait très bien s’arrêter. Après un nombre raisonnable de rasades – (selon l’usage russe, on porte tour à tour les santés de tous ceux qui sont présents : de moi, pour commencer, et puis de Staline, puis de ma femme, puis de Molotov, de Vorochilov, de Kaganovitch, de Kroutchkov… le nombre est raisonnable, comme l’on voit), – Staline s’arrête net, il refuse boissons et victuailles. Comme la fille qui sert insiste, il l’intimide par une plaisanterie, ou simplement il se tourne à demi vers elle et il porte sa santé, – ce qui fait rougir la fille, qui s’esquive avec son plat. Il suce avec plaisir sa petite pipe de bois. Il plaisante Gorki affectueusement, un peu rudement. Il lui demande : – « Qui, de Kroutchkov ou de Gorki, est le secrétaire ? » – ou : « Y a-t-il de l’ordre dans cette maison ? » – Et Gorki, haussant les épaules, comme ne sachant pas, demande à Kroutchkov : – « Y a-t-il de l’ordre ? »

Avant le souper, les quatre ont beaucoup daubé sur le compte d’Arosev et sur notre fuite nocturne de son logis. Ils nous questionnent ; mais ils étaient parfaitement informés. Comme nous ne voulions point nuire à notre hôte, nous avions dit que c’était la chaleur qui nous avait fait quitter son toit (son dessous de toit). Malicieusement, Staline insiste : – « Est-ce qu’il n’y avait point une autre cause que la chaleur ? » – Macha, gênée, répond : – « Arosev nous a été un hôte très empressé. » – Staline lui dit : – « Vous êtes une diplomate, Maria Pavlovna. » – Et Gorki souffle : – « Des punaises ? » Macha fait oui, de la tête. Vorochilov claque sur sa cuisse. Les cinq s’esclaffent. – Nous tâchons d’excuser notre hôte : – « Il ne savait pas, sans doute. » – « Mais si, mais si ! dit Staline. Il savait très bien. Mais il se disait : – “Peut-être qu’ils ne s’en apercevront pas ! Il a le cuir dur.” » – Et de rire, de plus belle. – « Mais enfin, dit Macha, comment a-t-on pu savoir ? Il n’y avait que nous deux, qui n’avons rien dit ; et deux femmes (l’infirmière et une servante) qui avaient promis de ne rien dire. » – Gorki souffle : – « Et il y avait un cinquième : le camarade Staline. »

Staline raconte : – « Dans l’ancien temps, quand les seigneurs attendaient un ami, ils faisaient coucher à l’avance dans son lit, une belle fille, bien grasse, – afin que les punaises fussent nourries et qu’elles laissassent l’hôte en paix. »

Molotov me parle de l’exportation d’œuvres d’art, qu’on a vendues, pour se procurer des devises étrangères. On n’a plus besoin maintenant de ces devises, et l’exportation est arrêtée. On n’a d’ailleurs vendu aucune œuvre essentielle. Mais Molotov ajoute tranquillement ce mot superbe, (que fait sien aussi Kaganovitch) : – « Et que nous importe, au fond, que l’Angleterre ou l’Amérique ait ces œuvres ? Puisqu’elles seront, tôt ou tard, soviétisées, ces œuvres seront toujours à nous. »

À table, Kaganovitch, (qui est mon voisin, – j’ai en face Gorki et Staline), félicité par ses camarades, pour les travaux du Métro, m’explique, sur ma demande, que les femmes y travaillaient aux mêmes travaux que les hommes. Et comme je faisais la remarque qu’à en juger par leur défilé de joyeuses gaillardes, à la parade du 30 juin, cela n’avait pas nui à leur santé, Kaganovitch répond qu’au début, on ne voulait pas les prendre, mais que leurs insistances l’avaient emporté, – et qu’elles ne travaillaient que 4 heures par jour, les hommes 6.

On parle d’un emprunt de plusieurs milliards, aussitôt couvert et au-delà par la population, pour construire de nouveaux avions gigantesques, du type « Maxim Gorki ». Le gouvernement a dû arrêter l’acceptation des souscriptions.

– On parle aussi d’une nouvelle Constitution, décidée au dernier Congrès du parti, et qu’on élabore en ce moment. Staline veut que ce soit un monument, d’une forme sculpturale.

À la fin du repas, les quatre se groupent autour de cartes de la guerre civile, que leur a soumises Mintz, qui est aussi au banquet. Ils discutent avec animation des divers lieux de l’action, où ils ont joué naguère leurs rôles.

Pas un seul de ces chefs (je l’ai déjà dit) ne sait, pas plus que Gorki, un mot de français, – ni, à ce qu’il semble, d’aucune autre langue en dehors de l’U.R.S.S. – Et Kaganovitch, à qui j’en parle, se montre peu favorable à l’espéranto, qui ne se développe guère, dit-il, en U.R.S.S. – Je trouve ceci très regrettable ; – et, en ce qui me concerne, j’ai eu beaucoup de fatigue et d’ennui de cette soirée, par la tension d’esprit qu’elle exigeait pour suivre les propos.

Staline fait allusion, avec Gorki, au manque d’une musique du Peuple. J’abonde en ce sens. Gorki est, à ce sujet, pessimiste à l’excès. Il paraît croire que les prolétaires ne peuvent encore rien inventer d’intéressant, parce qu’ils imitent avidement les artistes à la mode. – Je promets d’écrire, pour les journaux soviétiques, un article sur la musique du Peuple.





Vendredi 5 juillet. – À 11 heures du matin, vient me voir la famille Lipine, avec qui je suis en correspondance depuis plusieurs années : (mes petits « esturgeons55 »). Ils sont onze : la mère, le fils au nez bourguignon, la fille qui est revenue, ce matin, tout exprès, de Crimée ; – les autres, des amis, parmi lesquels une jeune femme, qui a fait partie, en qualité de biologiste, de l’expédition Tcheliouskine, – un jeune étudiant soldat : (ils sont astreints à deux mois de service, plus un certain nombre d’heures par mois, pendant une période), – tous étudiants, qui ès biologie, qui ès géologie, qui ès physique et chimie. Les Lipine s’occupent d’hydrobiologie, et y ont pris la malaria. Tous sont gais, actifs, très unis ; ils se réunissent, chaque semaine, dansent, chantent, font des vers. Le plus âgé a 22 ans. Ils ne sont pas beaux, mais sympathiques ; ils donnent l’exemple d’une jeunesse travailleuse et heureuse. La maman n’est pas la moins jeune d’esprit. – Nous causons, dans le petit kiosque, au fond du jardin, au-dessus de la Moskowa. Un lourd tracteur fauche les grandes herbes dans la prairie de l’autre côté. Une troupe de corneilles le suit en criaillant. – Comme je demande aux Lipine s’ils sont déjà venus dans cette région, la maman Lipine me répond que non. Or, comme je les sais grands promeneurs, et que ce pays est aux portes de Moscou, j’en conclus que chacun sait que cette zone est réservée.

Ensuite je suis appelé auprès de Gorki, pour recevoir une délégation des ouvriers d’art de Palekh. Ils reviennent d’une expédition d’un mois et demi en Turkestan et Arménie ; ils en rapportent des albums de beaux dessins, d’après les manuscrits et les décorations architecturales. (J’y retrouve certains motifs, notamment les chevaux si caractéristiques qui ornent les compositions de Palekh.) Ils sont trois ou quatre « maîtres émérites », doyens de la corporation, et quelques-uns plus jeunes. Ils me font cadeau d’un exemplaire du beau volume somptueusement illustré : La Chronique du Prince Igor : (c’est le premier essai qu’ils font d’un livre illustré en couleur. – Je préfère leurs laques.) À Macha, ils donnent une boîte de laque. – Palekh est un village, dans la région de Vladimir. Ils sont là environ 70 à 80 ouvriers d’art, ayant chacun son atelier propre. Ce n’est que depuis 1922-1923 que s’est opérée chez eux la révolution du style. Les femmes sont, depuis quelques années, admises à travailler parmi eux. Ils ont un beau musée, une bibliothèque d’art insuffisamment fournie. On les sent tous animés d’un esprit de fierté solidaire. Ils prient Gorki d’agir sur leur meilleur artiste, Korine56, pour qu’il ne boive plus. Gorki répond railleusement qu’il le fera, avec un serrement de cœur, parce que lui-même il boit. Les vieux sourient. Mais les jeunes de Palekh semblent les plus stricts. Ils ont l’air de solides artisans ouvriers d’art des anciennes Flandres. Parmi eux se trouve celui qui m’a envoyé, il y a quelques années, une boîte de laque avec une inscription dans le style d’un artiste du XVe siècle : une figure décharnée, ravinée.

Après dîner, dans l’après-midi, je suis pris d’un malaise de cœur, avec étouffement intestinal. Je dois passer le reste de la journée dans ma chambre. Je sens le poids d’une extrême fatigue, et je ne comprends pas qu’on me harcèle encore de demandes pour que j’aille faire avec Gorki le voyage de la Volga. J’aspire au repos.

Dimitrov venait souper. Je ne puis descendre à la salle à manger. Mais après souper, il monte dans ma chambre, avec sa femme et avec Gorki. – Il a la large face et la crinière de l’acteur Silvain (du Théâtre-Français)57. Mais il n’a rien, dans ses façons, de cabotin. Il parle à mi-voix, avec réflexion et modestie : pas la moindre trace de vanité. Il dit (à mes questions) qu’il a eu beaucoup à souffrir dans sa prison d’Allemagne. Jusqu’au jour où mon intervention l’a délivré des menottes, il avait eu, pendant cinq mois, les deux mains liées l’une sur l’autre, avec un système de vis et de resserrement à plusieurs crans, qui permettait de lui broyer les poignets ; tout sommeil était impossible. Sa plus grande souffrance morale fut, dit-il, quand il reconnut la faiblesse de caractère non seulement de Torgler58, mais de ses deux jeunes compagnons bulgares, qu’effrayait l’audace de sa défense, et qui le conjuraient d’être plus conciliant. Il constata un changement d’attitude, dans l’opinion allemande, au cours du procès, Goering était blâmé. On allait jusqu’à dire : « Tout irait mieux pour nous, si nous avions, pour nous gouverner, Dimitrov avec Goebbels. » – Mais malgré tout, même après le verdict d’acquittement, on se fût débarrassé de leur vie, sans la pression de l’opinion européenne, qui intimidait le gouvernement et les juges. – Dimitrov surestime mon intervention.

Il est préoccupé de deux questions, qu’il me pose :

– 1 Cette opinion mondiale, qui l’a sauvé, qui a empêché jusqu’à présent l’exécution de Thaelmann59, elle faiblit ; on a le sentiment qu’elle se désintéresse du combat. – Comment faire pour la tenir en éveil, contre la ruée toujours grandissante des fascismes ? – Je réponds là-dessus assez longuement, expliquant, par l’intermédiaire de Macha – (car Dimitrov non plus ne parle pas le français) – les raisons trop naturelles de la fatigue de l’opinion, qu’on ne cesse d’appeler, de tous les côtés du champ de bataille : son attention se disperse et se dilue. Je suis d’avis qu’il faudrait établir un vrai plan de stratégie militaire, concentrant le maximum de forces contre le cœur de l’ennemi. Or, le cœur du fascisme, aujourd’hui, c’est l’Allemagne hitlérienne. Elle écroulée, les autres fascismes tombent. (Pour le fascisme italien, il n’y a qu’à le laisser se détruire lui-même, dans l’aventure d’Abyssinie. – À ce propos, j’apprends par Gorki que c’est Zanotti-Bianco60 qui a rapporté cette parole de Mussolini, que Louie Peacop m’avait récemment contée : – « Qu’il n’était pas satisfait de sa vie, que son œuvre ne lui survivrait pas, et qu’il n’y avait qu’une guerre victorieuse qui pût lui apporter l’immortalité qu’il voulait. » – Mais cet aveu (fort improbable) daterait de deux ans, déjà. – J’explique aussi à Dimitrov et à Gorki la confusion d’esprit où l’opinion française a été jetée par l’alliance militaire franco-soviétique, et l’indignation des pacifistes, qui en viennent à prôner un rapprochement avec l’Allemagne hitlérienne, sans s’occuper de ses violences à l’intérieur. La situation est évidemment très trouble…

– 2 Sur la deuxième question, je suis beaucoup plus optimiste. Il s’agit des moyens d’amener les intellectuels d’Occident au61 communisme. – C’est un travail qui s’opère, naturellement, dans la crise sociale et intellectuelle d’à présent ; et la tardive connaissance de la pensée de Marx, enfin traduit en français, y contribue beaucoup. La jeunesse de France apprend non seulement à connaître Marx, mais à connaître l’étouffement systématique de classe, que pratiquaient à son égard les maîtres officiels.



Macha a eu, dans l’après-midi, un entretien intéressant avec Gorki. J’avais reçu, le matin, une lettre d’un pauvre garçon, fils de marchand, à qui toutes les portes des Universités et des usines sont fermées, à cause de son origine. C’est un système intolérable, qui accule au désespoir et à la mort une quantité d’innocents. Macha s’élève passionnément contre cette cruauté. – Gorki est très gêné et peiné. Il tâche de montrer les dangers qu’il y aurait à admettre dans les rangs des hommes suspects par leur origine. Il demande, si l’on est forcé de choisir, qu’est-ce qu’il vaut mieux sacrifier ? La minorité ou la majorité ? – Macha dit : – « La minorité, soit ! Mais, à ce compte, quel droit a-t-on de s’indigner contre Hitler, qui veut extirper du peuple allemand la minorité juive ? » – Elle montre ce qu’il y a de factice et d’absurde dans cette façon de juger les enfants d’après la condition de leurs parents. Elle dit qu’elle a connu des fils de communistes, qui bénéficient de leur origine, tout en étant au fond des ennemis du communisme ; mais ils y trouvent leur profit. Il faut juger chacun, d’après ce qu’il est, et non d’après ce qu’ont été ses parents. Et d’ailleurs, pourquoi ne tenir compte que du père, et non de la mère ? Macha donne son propre exemple. Elle dit aussi que je l’ai épousée, pour permettre à son fils d’entrer à l’Université, que si je ne l’avais fait, on ne l’aurait pas admis. Est-ce juste et raisonnable ? – Elle rappelle à Gorki ses propres articles, qu’elle m’a traduits, notamment celui où il prenait vigoureusement la défense du prince Mirski62. Gorki a les yeux effrayés et malheureux. Il ne sait que dire. – Les femmes de la maison (la gouvernante, l’infirmière) approuvent tout bas Macha. Elles lui disent qu’elle a très bien fait de parler, qu’au fond Gorki pense de même, mais qu’il ne peut se décider à parler et à agir. Dans sa propre villa, s’est produit un cas analogue : on a voulu expulser le concierge du jardin, pour des motifs de ce genre ; Gorki est intervenu et a réussi à le garder. – Mais, dit Macha, il ne suffit pas d’agir dans quelques cas isolés. C’est tout cet état de choses qu’il faut réformer. Gorki tente de se rattraper sur la promesse de la Constitution plus libérale, qu’on élabore. Mais c’est une échappatoire, pour tâcher de se tranquilliser.





Samedi 6 juillet. – Une partie de la nuit, fiévreux, les membres courbaturés. Le Dr Levine diagnostique un peu de grippe. – Mon beau-fils Serge a pris aussi un refroidissement. – Le Dr Pletnev, venu pour déjeuner, m’examine avec le Dr Levine. Il ne croit pas à la grippe, mais à la fatigue ; (et il a raison : c’est, en fait, une poussée d’inflammation pulmonaire, consécutive à la fatigue de ces dernières semaines). Pletnev me dit, en palpant mon abdomen, que seul l’air de la Suisse m’a permis d’éviter la résection ; il est entièrement d’accord avec les observations du Dr Haem-merli et m’engage à rentrer le plus tôt possible en Suisse. Mais je vois à quelle prudence ces médecins sont obligés, quand il me dit : « Heureusement, les journaux d’aujourd’hui parlent de votre fatigue. Cela me permet de m’exprimer dans ce sens. » – La force des choses oblige donc à ce que je prenne enfin le jour de complet repos que me prescrivait sagement Haemmerli, tous les cinq jours, et que je n’ai pas pris depuis trois semaines. Je reste étendu sur mon divan ou sur mon lit.

J’en profite pour décrire quelques types de la maison où j’habite. L’atmosphère qui règne chez Gorki est un peu celle de la Russie de l’ancien temps. À sa table se tiennent, disparaissent, et puis reviennent, des personnages muets. Au centre, les enfants, avec leur gouvernante, puis, les invités. Et au haut bout, Gorki-Shéhérazade. – La gouvernante, – qui est en même temps l’infirmière, Olimpiade, femme corpulente, assez âgée, toujours riante, raconte, en me faisant les piqûres, l’histoire de ces personnages muets, dont tel paraît sorti de vieux romans de Gogol ou de Tourgueniev. – Rakitski63, peintre de talent – qui ne peint plus depuis longtemps – est venu, il y a quinze ans, pour quinze jours, en visite chez Gorki. Depuis, il ne l’a plus quitté d’une semelle. Il l’a suivi partout où il allait. Gorki, indulgent, dit : – « C’est un homme intéressant. » Cet homme intéressant n’est intéressé que par sa santé, il est obsédé de maux imaginaires, qui le rongent. Il ne laisse pas passer dans la maison un seul remède, un seul traitement de Gorki ou de ses hôtes, sans implorer d’en avoir sa part. Il arrête dans le couloir Olimpiade : – « Que portes-tu là ? Quel médicament ? Sois bonne ! Donne m’en aussi ! » – Gorki a les yeux malades et larmoyants. L’oculiste lui prescrit des gouttes et des compresses. Gorki ne les prend pas. Rakitski les prend pour lui. – Dès qu’il a su que je suivais un régime, il a demandé à le suivre aussi. – Il a fait de même pour chacun des hôtes qui devaient s’astreindre à des prescriptions spéciales. Il les envie. Il eût pris tous les lavements de M. Argan. Il prétend qu’il a quelque chose dans le ventre. Les médecins disent qu’il n’a rien. Il se lamente. Olimpiade lui dit : – « Si vous y tenez, faites-vous ouvrir le ventre ! » – Il le fait ouvrir. On ne trouve rien. Il est tranquille, quatre ou cinq jours. Puis il recommence. Gorki dit : – « Il faudrait lui couper chaque jour un morceau, pour l’occuper. » – Mais nul ne songe à trouver sa présence inopportune, ni sa visite de quinze jours trop prolongée. – On vient, on part, ou on s’installe, à sa fantaisie. Personne n’y trouve rien à redire.



– J’ai reçu des saluts radio-télégraphiques des « hivernants de Bely Ostrov, au-delà du Cercle Polaire », – et des ouvriers de l’usine de guerre Vorochilov, à Altchevsk. – J’y réponds. – Quantité de lettres, de tous les coins de l’U.R.S.S. Beaucoup, touchantes, d’humbles gens. – On me dit que les bureaux de V.O.K.S. sont assiégés, chaque jour, par des centaines de personnes, qui voudraient me voir et me parler.





1- Joseph Pilsudski (1867-1935) devint après la Première Guerre mondiale, chef de l’État polonais (1918-1922). Chef de l’armée, nommé maréchal en 1920, il lutta contre les bolchevistes durant la guerre polono-soviétique (1919-1921). Il joua un rôle important dans la restauration de l’État polonais.



2- Alexandre Arosev (1890-1938) écrivain, chef de la mission soviétique à Prague jusqu’en 1933, fut président de V.O.K.S. à partir de 1934 ; c’est lui qui a préparé le voyage et le séjour de R. Rolland en U.R.S.S. Il fut arrêté en 1937. – Daftian (1888-1938), diplomate soviétique, conseiller à la représentation soviétique en France de 1925 à 1927, puis en Pologne de 1934 à 1937.



3- « Congrès international des écrivains pour la défense de la Culture », qui s’est tenu à Paris les 21-25 juin 1935. Généreusement financé par l’Internationale communiste, ce congrès prenait la suite du Ier Congrès des écrivains soviétiques (Moscou, du 17 août au 1er septembre 1934), auquel avaient assisté Aragon, Bloch, Malraux, Nizan, Pozner. Dès mars 1935 R. Rolland avait été mis au courant, par Aragon, de sa préparation à laquelle furent aussi mêlés Bloch, Chamson, Duhamel et Malraux. Gide ouvrit la séance, en tant que président d’honneur ; Malraux en était le président effectif ; c’est lui qui lut les télégrammes de R. Rolland, de Gorki et de Dimitrov.



4- Marcel Cachin (1869-1958) se rendait en U.R.S.S. pour le VIIe Congrès du Komintern, qui se tint à Moscou en juillet-août 1935.



5- Simon Boudienny (1883-1973), sous-officier de carrière, fut un héros de la guerre civile. Lié à Staline, il devint inspecteur général en 1923, puis maréchal en 1935.



6- Léon Levine (1870-1938), médecin, mis à la disposition du Commissariat du Peuple à la Santé publique, fut affecté en 1920, à l’hôpital, puis à la Direction sanitaire du Kremlin. Il était le médecin personnel de Gorki. Impliqué dans le procès de 1938, il reconnut avoir cédé au chantage de Iagoda et avoir mal soigné Maxime Pechkov, puis Gorki ; condamné le 13 mars 1938, il fut exécuté. R. Rolland tenta d’intervenir, mais en vain, en sa faveur. Il a été réhabilité. – Pierre Kroutchkov (1889-1938) fut d’abord le collaborateur de M. F. Andreieva, actrice du Théâtre d’Art de Moscou, qui devint, en 1903, la compagne de Gorki. Il la suivit à Berlin quand elle fut nommée en 1921, à la représentation commerciale soviétique de Berlin ; à partir de 1923 il fut l’adjoint de I. Ladejnikov aux éditions Kniga ; il faisait la liaison entre Kniga et Gorki. Quand celui-ci rentra en U.R.S.S. il fut son secrétaire (chargé de le surveiller ?). Accusé au procès de 1938, il fut condamné et exécuté. Il a été réhabilité.



7- Le Dr Levine me dit qu’il est venu de Moscou, avec Pasternak7, qui est envoyé au Congrès int[ernational] des écrivains à Paris –, et que Pasternak se désolait de ne pouvoir s’arrêter à Negoriéloyé (la station-frontière) quelques heures de plus, pour me rencontrer. Mais c’étaient les derniers jours du Congrès : il ne lui était pas permis de tarder ! – Nos deux trains se sont croisés.

7Boris Pasternak (1890-1960), écrivain soviétique, d’un lyrisme chaleureux, avait publié en 1926 deux poèmes révolutionnaires, « Le lieutenant Schmidt » et « 1905 », ainsi qu’un roman en vers, Sperktorski. Marie, qui le connaissait, l’engagea à écrire à R. Rolland ; il y eut entre les deux hommes un échange de correspondance en 1930. En désaccord avec la poésie officielle, Pasternak vécut à l’écart de la vie publique à partir de 1935 ; il assista cependant au Congrès des écrivains à Paris.



8- Serge Tretiakov (1892-1939), auteur de pièces dramatiques, de propagande antibourgeoise et anticapitaliste, telle Gronde Chine !, « événement en neuf épisodes », qui fut monté par Meyerhold. Il fut victime de l’épuration en 1938, accusé d’espionnage pour avoir souvent rencontré des écrivains étrangers. Fut réhabilité. – Léonid Leonov (1899-), écrivain et dramaturge, dont le premier roman Les Blaireaux, décrit la lutte des classes dans un village pendant la Révolution. Les œuvres suivantes, comme Le Voleur (1927), peignent l’établissement de la société nouvelle. Il fut le président de l’Union des écrivains en 1929. – Serge Dinamov (1901-1939), critique et historien de la littérature, devint en 1932 directeur de l’Institut du professorat rouge. Il consacra divers articles à R. Rolland. Il fut rédacteur de la revue Littérature Internationale.



9- Amaglobeli (1899-1946), dramaturge géorgien, fut directeur artistique (1933-1936) du Petit-Théâtre de Moscou.



10- Par cette lettre, datée du 22 juin, Gorki propose aux Rolland de s’installer dans sa maison proche de Moscou : ils pourront y inviter tous ceux qu’ils désireront voir.



11- Voir l’article de Boukharine, « Salut à Romain Rolland », « Appendices », n° 1, p. 297 ; un article de Serge Dinamov, « Le cœur ardent de l’humanité », a paru dans la Pravda du 25 juin. Dans l’article « Romain Rolland à Moscou », de L’Humanité, (« Appendices », n° 2, p. 301) on lit la déclaration de R. Rolland à son arrivée.



12- Tchapaiev (1934), film de deux frères, Serge Vassiliev (1900-1959) et Georges Vassiliev (1899-1946). Tchapaiev était un héros historique, chef de partisans pendant la guerre civile. Le film fut vite populaire : Tchapaiev glorifiait la grandeur d’un exploit historique. Une scène célèbre était celle de l’attaque psychologique des partisans par les blancs : assaut mécanique et discipliné destiné à être une véritable offensive psychologique. Le film est tiré du livre de Dimitri Fourmanov (1891-1926), Tchapaiev (1923) un classique de la guerre civile, qui décrit l’offensive contre Koltchak en 1920, et où l’Histoire est écrite dans un but de propagande.



13- Tempête sur l’Asie ou Le Descendant de Gengis-Khan (1928), film de Vsevolod Poudovkine (1893-1953), qui est le récit d’une prise de conscience politique et sociale. Dans une lettre du 2 décembre 1934 à V.O.K.S. R. Rolland évoque cette séance à Montreux : • « Encore étais-je presque seul aux représentations, et les quelques spectateurs anglais égarés dans la salle manifestaient à voix haute une irritation comique : aussi la Tempête disparut promptement de l’écran. » Il rappelle l’effet qu’a produit sur lui ce film, surtout par sa puissance d’atmosphère et de rythme : • « Il y a là les éléments du plus grand théâtre qui ait été en Europe, depuis Shakespeare. »



14- Boris Asafiev (1894-1949).



15- Anna Pavlova (1882-1931), danseuse russe, entra en 1909 dans la compagnie des Ballets russes de Diaghilev (1872-1929).



16- Vladimir Nemirovitch-Dantchenko (1858-1943). – Litvinov – Maxime Wallach, dit – (1876-1951), vice-commissaire du peuple aux Affaires étrangères en 1921, puis commissaire de 1930 à 1939. – William Christian Bullitt connaissait bien l’U.R.S.S. Il avait été envoyé à Moscou par le président Wilson en 1919 pour établir la paix avec la Russie. Il rompit avec Moscou après le VIIe Congrès du Komintern en juillet-août 1935, à propos des Fronts populaires.



17- Alexandre Nicolaïevitch Ostrovski (1823-1886), auteur de plus de cinquante pièces, fondateur du répertoire national, obtint un succès immense avec L’orage (1860), peinture de la condition de la femme russe.



18- Dimitri Pletnev (1872-1953 ?), médecin, professeur de cardiologie. Impliqué dans le procès de 1938, il reconnut avoir préparé et exécuté des « assassinats médicaux » et fut condamné à 25 ans de prison. Il mourut déshonoré dans un camp de concentration.



19- L’académicien Otto Schmidt (1891-1956) fut le chef de l’expédition scientifique embarquée en 1934 sur le brise-glace Tchéliouskine ; le navire avait été écrasé par la banquise et ses occupants avaient été sauvés par avion. Le sauvetage et l’évacuation des membres de l’expédition furent suivis avec un grand intérêt par la presse russe. Dans une lettre du 21 avril 1934 Gorki parle à R. Rolland de « l’épopée du Tchéliouskine » (voir C 28, p. 322 et 332).



20- André Boubnov (1883-1937) joua un rôle important lors de l’insurrection d’octobre 1917 ; il fut commissaire du peuple à l’Instruction publique de 1929 à 1937. R. Rolland intervint auprès de lui, par lettre du 27 août 1934, pour demander que lui fût remis le manuscrit que Victor Serge lui avait envoyé et qu’avait confisqué le Glavlit, organe de la censure. Boubnov fut arrêté en 1937 et exécuté.



21- Dans son Journal des années de guerre (1914-1919) R. Rolland a évoqué une visite à Nicolas Roubakine, le 12 avril 1927, où il a rencontré Lounatcharski et « un certain Christi qui a été (ou devait être président de la République, lors de la Révolution russe de 1905 » (éd. Albin Michel, 19, p. 1139). Il parle ailleurs de cette « famille de révolutionnaires russes, les Christi », qui habite dans le même chalet que Lounatcharski, dans le haut du village de Saint-Légier, au-dessus de Vevey (ibid., p. 1166).



22- Helena Stassova (1873-1966), social-démocrate en 1898, devint bolchevique en 1903, fit partie de l’appareil de l’Internationale (1921-1926) avant de présider le Comité central du Secours ouvrier international (1927-1938). – Serge Prokofiev (1891-1953), pianiste et compositeur, s’était, après la Révolution d’Octobre, réfugié en Europe, puis aux U.S.A. Il fit des tournées en U.R.S.S. en 1927 et 1929 et rentra définitivement en U.R.S.S. en 1933. – Serge Merkurov (1881-1952).



23- Natalia Alexandrovna Lounatcharskala (1902-1965) était la deuxième femme de Lounatcharski ; leur mariage eut lieu en 1922. Actrice, elle a travaillé au Petit-Théâtre de Moscou et se produisit dans différents films.



24- Voir en « Appendices », n° 2, P. 301, l’article « Romain Rolland à Moscou », qui signale cette réception à V.O.K. S. et donne la réponse de R. Rolland.



25- Victor Serge – pseudonyme de Victor Kibaltchitch – (1890-1947) fut à l’origine d’une « affaire » qui gêna les intellectuels français de gauche (voir Introduction, p. 81). V. Serge a publié de nombreux ouvrages sur la Révolution russe. Voir surtout ses Mémoires d’un révolutionnaire 1901-1941 (Le Seuil, 1951), repris au Club des éditeurs en 1957, avec une postface de Julian Gorkin (« Les dernières années de Victor Serge, 1941-1947 »). Rééd. revue et corrigée par Victor Serge, établie par Jean Rière, coll. Points Politiques, n° 94, Seuil, 1978.



26- Il s’agit de « L’homme, le capital le plus précieux », discours prononcé au Kremlin le 4 mai 1935, à l’occasion de la promotion des élèves de l’Armée rouge. Arosev en avait envoyé le texte à R. Rolland avant son départ pour Moscou. En fait Staline, en parlant des hommes, désigne les cadres de l’Armée : ils sont, en effet, pour lui le capital le plus précieux. R. Rolland prête à l’expression un sens qu’elle n’a pas.



27- Il existe un « texte officiel de l’Entretien de Staline avec Romain Rolland » révisé par Staline et R. Rolland. Celui-ci aurait voulu le publier en 1935, comme avaient été publiés auparavant les entretiens Staline-Wells et Staline-Shaw. Après bien des tergiversations, Arosev spécifia à R. Rolland, par lettre du 8 janvier 1936, que « d’après Kroutchkov il ne s’agit [pas] de publier le texte, mais seulement de la permission de vous en servir dans vos articles, lettres, conversations, etc. » (voir les lettres n° 210 et 211 dans C 28, p. 365 et 366). On trouvera ce texte officiel, infra, p. 237.



28- Il s’agit du long article « Pour sauver ceux qui meurent dans les prisons de Mussolini. Antonio Gramsci », L’Humanité, 27 octobre 1934, repris dans Quinze ans de combat, p. 221-230. Antonio Gramsci (1891-1937) participa en 1921, avec Togliatti à la fondation du parti communiste italien. Il avait épousé une Russe, I. A. Choukt, dont il eut deux enfants, Delio et Juliano, qui ont vécu la plupart du temps en U.R.S.S., élevés chez leur tante T. A. Choukt, avec qui Gorki entretint une correspondance régulière. Condamné à vingt ans de prison pour son opposition au fascisme, il mourut dans une clinique pénitenciaire à Rome.



29- Musée créé en 1923 grâce aux collections de S. I. Chtchoukine et I. A. Morosov. Voir en « Appendices », n° 3, p. 305 (« Romain Rolland en U.R.S.S. »), l’écho relatif à cette visite publié par L’Humanité.



30- Nina Niemtchenko a travaillé, dans les années trente, à la radio soviétique. Elle s’est occupée de la version radiophonique de Colas Breugnon et a fait une version abrégée du roman pour lecteurs débutants. N. Niemtchenko voulait que R. Rolland écrivît une nouvelle conclusion à l’œuvre ; R. Rolland lui répondit une longue lettre (14 octobre 1934) sur son adaptation et, parlant de son personnage, il précisait : • « Mais ce bonhomme-là se hissera difficilement sur le plan marxiste-communiste. » Il laissait toutefois son adaptatrice libre d’imaginer un nouvel épilogue qui parlerait de « l’homme nouveau de l’avenir ».



31- Antoine Denikine (1872-1947), général russe, prit parti contre les bolcheviks en 1917 en Ukraine ; abandonné par ses troupes, il émigra (Angleterre, France, U.S.A.).



32- Pavel Riabouchinski (1871-1924) fut un des grands marchands de l’industrie textile.



33- Bolchevo, non loin de Moscou, « commune de travail », créée en 1920 sur l’initiative de Dzerjinski (1877-1926), fondateur et premier chef de la Tchéka, puis de la Guépéou, est devenu célèbre dans les années trente. Gorki lui accorda son patronage. Réservée aux jeunes criminels, elle symbolisait suivant le langage officiel, la « rééducation par le travail et l’effort ». C’était une réalisation du régime que l’on montrait aux visiteurs. Gide en parle dans son Retour de l’U.R.S.S.



34- Georges Dimitrov (1882-1949), bulgare, entra très jeune dans l’action révolutionnaire. Empêché d’assister au IIe Congrès mondial du Komintern de 1920, il gagna Moscou en 1921 pour le IIIe Congrès. Condamné en Bulgarie, il travailla clandestinement au Komintern. Accusé, en mars 1933, d’être à l’origine de l’incendie du Reichstag, il se défendit lors du procès de Leipzig. R. Rolland agit en sa faveur. Libéré en février 1934, il rentra à Moscou, comme un vainqueur. Fait citoyen soviétique. Il épousa les diverses stratégies de Staline et devint secrétaire général du Komintern (1934-1943). Il traversa les purges sanglantes, regagnera la Bulgarie en 1946. Il y sera premier ministre jusqu’à sa mort.



35- Émilien Iaroslavski (1878-1943), membre du parti en 1898, communiste de gauche en 1918, dirigeant du Parti chargé de la lutte contre l’Opposition, animateur des « Sans-Dieu », auteur d’une histoire officielle du Parti, en disgrâce à partir de 1932, fut membre de la rédaction de diverses revues (Le Bolchevique, L’Histoire marxiste, Le Sans-Dieu) et auteur de travaux d’histoire du mouvement révolutionnaire. – Paul Bert (1833-1886), physiologiste et homme politique français, contribua à l’adoption de la gratuité et de l’obligation de l’instruction primaire.



36- Salomon Losovski – pseudonyme de Abramovitch Dridzo – (1878-1952), fut, de 1921 à 1937, secrétaire de l’Internationale syndicale rouge, puis commissaire du peuple adjoint aux Affaires étrangères.



37- Charles Alphand avait été nommé ambassadeur de France à Moscou le 13 mars 1933 ; il avait présenté ses lettres de créance au président Kalinine le 14 juin ; il fut l’artisan du rapprochement entre la France et l’U.R.S.S.



38- En interligne R. Rolland a noté « effigies » au-dessus de « portraits ».



39- Emile Jaques-Dalcroze (1865-1950), compositeur et pédagogue suisse, fut l’organisateur du Festival vaudois, représenté à Lausanne les 4, 5 et 6 juillet 1903 ; ce fut une fête extraordinaire mettant en scène II 500 acteurs et figurants. R. Rolland en parle dans son Théâtre du peuple (Albin Michel, 1926), p. 126 et 164.



40- Robert Eideman (1895-1937), officier soviétique, qui sera condamné lors du procès de 1937, et exécuté.



41- Fédor Chaliapine (1873-1938), célèbre basse de grand talent et mime, aimé de Gorki, émigra avec lui en 1922. Il était notamment l’interprète de Boris Godounov.



42- Il s’agit de la propriété des grands-parents maternels de R. Rolland, dont celui-ci a parlé dans ses Mémoires, évoquant le « délicieux Montboulon près d’Auxerre, une propriété de famille, isolée au seuil des bois et des vignes ; – houle des sapins, odeur de miel des mirabelles, d’or comme les guêpes » (Mémoires, Albin Michel, 1956, p. 19).



43- Vladimir Tchertkov (1854-1936), exilé en 1897, rentré en Russie en 1905, fut un des familiers de Tolstoï pendant ses dernières années. Il en a été le secrétaire, le disciple et l’exécuteur testamentaire. À ce titre il s’est occupé de l’Édition Jubilaire des Œuvres complètes de Tolstoï aux Éditions d’État.



44- Vladimir Korolenko (1853-1921), écrivain d’origine ukrainienne, est l’auteur d’une Histoire de mes contemporains, autobiographie qui est un document très intéressant sur l’« intelligentsia » russe. Dans ses ouvrages Korolenko défendait la cause des opprimés ; humaniste, il luttait pour la justice contre les excès judiciaires ; ses idées étaient assez proches de celles du Gorki des Considérations intempestives.



45- Thomas Hardy (1840-1928), écrivain anglais, attentif aux aspects les plus sombres de l’âme humaine, pessimiste, est l’auteur particulièrement de Tess d’Urberville et de Jude l’obscur. Le premier de ces romans fut traduit en français par Madeleine, sœur de R. Rolland.



46- Dans sa lettre du 2 décembre 1934 à V.O.K.S., citée note 13, R. Rolland, en effet, avait écrit : • « le plus grand plaisir qu’on pourrait me faire serait de me procurer une série de représentations des principaux films soviétiques (à commencer par Le Cuirassé Potemkine, et y compris Les trois chansons de Lénine) – j’en suis affamé ». – Le Cuirassé Potemkine (1925), de Serge Eisenstein (1898-1948), est un classique. Réalisé avec quelques acteurs, la population d’Odessa et la Flotte Rouge, le film exprime l’élan national de la Révolution russe. – La Mère (1926), d’après le roman de Gorki, film de Vsevolod Poudovkine (1893-1953), montre une mère prolétarienne qui s’élève à la conscience politique grâce à l’action révolutionnaire de son fils.



47- Les Gars joyeux ou Les Joyeux Garçons (1934), film de Grigori Alexandrov (1903-1983), est une comédie musicale et burlesque d’où l’influence américaine n’est pas absente. – Boule de suif (1934), d’après la nouvelle de Maupassant, est un film de Mikhaïl Romm (1910-1971), qui eut un grand retentissement.



48- Léopold Averbakh (1903-1939), neveu de Sverdlov (qui était proche de Lénine), parent de Iaroslavski et beau-frère de Iagoda, fit carrière dans l’organisation des jeunesses communistes ; il fut secrétaire de l’Association russe des écrivains prolétariens (V.A.P.P., devenu R.A.P.P.) de 1926 à 1932.



49- La Frontière (1935), film de Mikhaïl Doubson (1899-1962) et Les Marionnettes (1934), film de Iakov Protazanov (1881-1945).



50- R. Rolland avait fait la connaissance de Giosué Carducci (1835-1907) en janvier 1890, quand il était à Rome (voir lettre à sa mère des 29-30 janvier 1890, Printemps romain, Cahiers R. Rolland, n° 6, Albin Michel, 1954, p. 141) ; il ne s’est pourtant guère intéressé à son œuvre à ce moment-là. Il le rencontra de nouveau en 1897, mais il fallut attendre 1907 pour qu’il comprît la grandeur de Carducci ; il voyait alors en lui « une grande force morale » (voir Romain Rolland et le mouvement florentin de la Voce, présenté par Henri Giordan, Cahiers R. Rolland n° 16, Albin Michel, 1966, p. 20-21 et 32). L’Hymne à Satan date de 1867. – Quant à Gabriele D’Annunzio (1863-1938), c’est en 1896 que R. Rolland a commencé à parler de lui. Il l’a souvent rencontré à Rome en 1897, puis les deux hommes se sont retrouvés à Zurich en 1899. Mais c’est en 1902 que R. Rolland apprit à mieux connaître l’Italien ; il le rencontra à Milan en juin, puis il fut son hôte à Settignano en septembre. Il reçut alors ses confidences, ainsi que celles de la Duse (voir R. Rolland : « G. D’Annunzio et la Duse, Souvenir », Les Œuvres libres, 1947, n° 20, p. 3-50). Par la suite les deux hommes ne se revirent plus et leurs relations s’espacèrent. Sur leurs relations, voir l’étude de Guy Tosi : « D’Annunzio vu par R. Rolland », Annales du Centre universitaire méditerranéen, n° 16 (1962-1963), Nice, 1963, p. 21-57. Il Trionfo della morte date de 1894.



51- Italo Balbo (1896-1940), maréchal de l’air italien, fut un des artisans du fascisme italien et participa à la marche sur Rome en 1922. Ministre de l’Air de 1926 à 1935, il anima l’aviation italienne et participa à la croisière Rome-New York en 1935.



52- De Cécile Rabinovitch il est question dans la correspondance de R. Rolland avec J. Guéhenno, en 1929. Elle était alors, à V.O.K.S., « spécialement chargée des relations intellectuelles avec la France » (L’Indépendance de l’Esprit, Cahier R. Rolland n° 23, Albin Michel, 1975, p. 69).



53- Voici ce qu’on lit dans L’Humanité, 6 juillet 1935, sous le titre « Romain Rolland en U.R.S.S. » :

« Romain Rolland dans un discours enregistré a déclaré : “C’est la première fois que je viens en U.R.S.S. Je ne connaissais la Russie que par les livres, journaux et lettres que j’en reçois de mes amis, par les récits favorables ou hostiles de ceux qui voyagèrent en U.R.S.S. Je n’ai encore eu le temps de voir qu’une faible partie de ce qui m’intéresse. Malheureusement, ma santé restreint mes forces. J’ai reçu en peu de jours tant d’impressions et si fortes que je ne puis même les exprimer. Ce qui me touche beaucoup, c’est la vitalité, l’enthousiasme de tout le peuple. J’ai vu Staline. Il m’a frappé par sa simplicité et sa largeur de compréhension. Actuellement je vis chez Maxime Gorki que je connaissais seulement par notre correspondance de vingt années.” » Le Bulletin des Amis de Romain Rolland, n° 45 (novembre 1958), signale que le Fonds Romain Rolland possède une copie de cet enregistrement sous forme d’un disque microsillon 45 tours.



54- Alexandre Ignatiev (1879-1936), officier d’artillerie dans la Garde, du temps des tsars, participa activement à la première révolution russe ; il était inventeur dans le domaine technique ; Gorki parlait de lui sans le nommer dans une lettre du 5 juillet 1931 et de son invention du « bateau qui, sans moteur, remonte un courant par la force du courant lui-même » (C 28, p. 240).



55- Alexandre Lipine (1877-), docteur ès sciences biologiques, était, en 1930, directeur de la section des lacs de l’Institut de pisciculture. Ses enfants, Olga et Oleg, ainsi que certains de leurs camarades, aimèrent beaucoup Colas Breugnon et envoyèrent une lettre à R. Rolland. Une correspondance s’engagea avec ceux que R. Rolland appelait affectueusement « [s]es amis les petits esturgeons de l’Institut Lipine ». Il y a une dizaine de lettres de 1929-1935.



56- Paul Korine (1892-1967), peintre originaire de Palekh, a fait en 1932 un portrait de Gorki.



57- Eugène Silvain (1851-1930), nommé sociétaire à la Comédie-Française en 1883, joua au Français jusqu’à sa mort.



58- Ernst Torgler (1893-1963), chef de la fraction parlementaire du parti communiste allemand, fut arrêté après l’incendie du Reichstag. Après le procès de Leipzig, accusé d’avoir été un agent nazi, il fut exclu du parti.



59- Ernst Thaelmann (1886-1944), chef du parti communiste allemand, fut arrêté après l’incendie du Reichstag dont il fut rendu responsable ainsi que Dimitrov (voir note 34). R. Rolland intervint à plusieurs reprises, en 1933-1934, pour la libération des accusés (voir Quinze ans de combat, p. 211-215). Mais tandis que Dimitrov était libéré, ainsi que ses deux camarades bulgares – Popov et Tanev –, Thaelmann restait en prison. Un « Comité international pour la libération de Thaelmann » fut formé en décembre 1934. Il fut élargi ensuite (1935-1936) dans le sens d’une action antifasciste hitlérienne et devint le « Comité Thaelmann contre la barbarie hitlérienne qui menace la paix et la culture » ; les présidents d’honneur en étaient Gide, Langevin et R. Rolland, le président effectif Malraux. Cet élargissement était conforme à la stratégie qu’évoque R. Rolland dans son entretien avec Dimitrov. À plusieurs reprises en 1935-1936 R. Rolland plaidera la cause de Thaelmann (voir : « Romain Rolland pour Thaelmann », L’Humanité, 4 décembre 1935, et « L’Adresse de R. Rolland à Thaelmann », L’Humanité, 16 avril 1936).



60- Umberto Zanotti-Bianco (1889-1963) archéologue et historien, lutta pour la libération des peuples opprimés, pour l’aide aux victimes des drames mondiaux, et contre le fascisme.



61- Correction au crayon, de la main de Marie Romain Rolland : « au » remplacé par « à l’étude ».



62- Le prince Dimitri Sviatopolk-Mirski (1890-1937 ?) avait émigré en Angleterre après la Révolution, puis rentra en U.R.S.S. Il était historien de la littérature. Il disparut en 1937 (fusillé alors, ou mort plus tard dans un camp de Sibérie ?).



63- Ivan Rakitski (1883-1942), peintre, qui vivait chez Gorki et les siens, comme un membre de la famille, depuis 1919-1920 à Petrograd. Il suivit Gorki à Marienbad, à Sorrente, puis à Moscou. C’était une curieuse figure, qui possédait « l’étrange capacité de pressentir les catastrophes physiques », un « sismographe à figure humaine » (voir lettre n° 42, C 28, p. 104).



I- Je sais seulement que j’ai rappelé affectueusement ce que je devais à Tolstoï, et que la traductrice de mes paroles en russe a passé sous silence le nom de Tolstoï et ma gratitude envers lui.



II- Boussia Goldstein. Il venait d’avoir un prix, au concours international de violonistes à Varsovie. La revue : U.R.S.S. en construction donne son portrait, dans son n° 6, juin 1935.



III- Ici je signale les récentes publications françaises qui commencent à faire connaître cet aspect du marxisme, ses rapports avec le progrès des sciences.



IV- Averbakh, dont j’ai signalé la présence, et qui était venu pour le thé, est un jeune écrivain qui a eu son heure de célébrité à Moscou. Il dirigeait la revue : Na Postou (Au Poste), et exerçait par elle une juridiction intellectuelle, cinglante et redoutée, sur tout le monde des lettres. Affichant un purisme politique intransigeant, et frère de la femme de Iagoda, le chef de la G.P.U., il paraissait intangible. – Mais sa critique même trop acerbe et son purisme excessif furent jugés nuisibles, en haut lieu. – Du jour au lendemain, il fut envoyé dans l’Oural, pour organiser le parti dans une grande usine (fabrique de machines faisant des machines). – Non seulement il accepta sans protester ; mais il s’adapta si bien à sa nouvelle tâche qu’il affecte aujourd’hui de mépriser l’ancienne ; il s’emballe pour son rôle ; et il est regardé comme un des meilleurs organisateurs. Gorki dit que de tels faits ne sont pas exceptionnels. Les jeunes équipes offrent des cadres d’organisateurs émérites, qui se trouvent maintenant sur tous les points de l’U.R.S.S., comme gouverneurs de provinces (sous le titre de représentants du Parti). – Nul ne regarde son éloignement, son exil, comme une peine, mais comme un honneur. – Averbakh est gai et actif. On le dit très intelligent. Il sera un chef.



V- Boukharine est le seul des chefs qui parle bien le français. Radek aussi, avec un lourd accent.





Dimanche 7 juillet. – Bien que ma température soit redevenue normale, je reste encore en chambre aujourd’hui, car je sens encore une grande fatigue. Au reste, le temps est devenu très frais, depuis le cyclone qui s’est abattu sur l’Europe entière vendredi et samedi. Il pleut et il vente.

Dans l’après-midi, viennent nos amis Hartoch1 de Leningrad. Je les attendais depuis une semaine. Mais pour prendre des places sur la ligne Leningrad-Moscou, il faut les assurer plusieurs jours à l’avance. Quelquefois, on doit attendre cinq à six jours.

La bonne « Nyanya » est toute réjouie. Son frère, le Dr Oscar Hartoch, que je vois pour la première fois, a l’air beaucoup plus robuste que je ne suis, – malgré les inquiétudes qu’il a données, depuis deux ans, à ses sœurs. Il est revenu brusquement à la santé. L’état nerveux y doit être pour beaucoup : car, depuis quelques mois, sa situation officielle s’est entièrement raffermie ; la terreur qui pesait sur Leningrad (depuis l’assassinat de Kirov) s’est dissipée ; une Commission de révision rappelle dans la ville nombre de ceux qui avaient été expulsés. Mais pendant quelques mois, on a vécu dans un état de transes nerveuses abominable. Pas d’emprisonnements. Mais, d’une heure à l’autre, ordre de partir immédiatement pour les provinces les plus éloignées, et sans moyens de vivre et de s’installer, sans passeport. – D’où l’état de souffrance et d’exaspération de « Nyanya », quand nous l’avions vue, l’an dernier, à Villeneuve. Elle avait l’air d’une bête traquée. Chaque jour, dit-elle, (mais elle exagère), quelqu’un de sa connaissance, une famille, disparaissait. Mon éditeur (de Vremia), Blok2, arrêté en février, a été expédié en Asie Centrale, dans un très petit pays, où il doit enseigner le dessin. Pas d’autre prétexte à son expulsion que son origine noble, fils d’officier. Il est très malheureux. On espère en une intervention de moi. (Et je l’ai faite.) – Mais Nyanya se montre aujourd’hui plus apaisée et confiante. Elle a rajeuni, depuis notre dernière rencontre.

On avait convoqué, pour aujourd’hui, une délégation nombreuse d’écrivains, qui voulaient me voir et me saluer. Ma santé a fait remettre cette réunion au 9 juillet. Mais le groupe d’écrivains venus de Leningrad fait valoir qu’il leur serait difficile d’attendre, ou de revenir une deuxième fois ; et après qu’ils ont soupé avec Gorki, je les reçois une demi-heure. – Parmi eux, je retrouve Constantin Fedine3, qui était venu me voir à Villeneuve, il y a quelques années. Les autres sont Marchak, le plus grand écrivain de l’U.R.S.S. pour les enfants, et son frère Iline4, l’auteur des beaux livres de vulgarisation universellement connus, – le poète Prokofiev, qui a l’air d’un rustre et Tynianov5, au sourire voltairien, le plus distingué du petit groupe : il écrit des nouvelles dans l’atmosphère de Pouchkine et des Encyclopédistes. Gorki s’est joint à eux. L’entretien est très amical. À part Fedine et, un peu, les deux Marchak, ils ne parlent pas le français. – Macha traduit. Marchak me décrit l’université d’enfants qu’on a voulu faire et la façon dont on s’occupe de l’éducation générale des petits poètes, des petits artistes. Fedine parle du beau cercle des écrivains, installé dans une demeure rococo, avec un théâtre de marionnettes, pour lequel ils écrivent. Il est question de Stefan Zweig, qui n’est pas très estimé par eux, et au nom de qui Gorki a un sourire d’ironie. Ils trouvent que toutes ses œuvres fleurent l’amateurisme ; et on l’accuse, dans ses « Vies », de profiter, sans les nommer, de travaux d’écrivains antérieurs. Mais ces jeunes gens sont incapables, même de comprendre l’état d’esprit de Zweig, déchiré, au commencement de la guerre, par l’attitude de Verhaeren6. Les souffrances d’âme individuelles, les problèmes de conscience individuelle, ne semblent plus exister pour eux. – En sortant, Marchak et son frère me broient la main. Ils disent que cette rencontre est pour eux un événement.

Après m’avoir quitté, Prokofiev déclame ses vers devant Gorki. Et, dit Macha, tous les auditeurs sont transportés. C’est magnifique. Ce rustre, ce paysan de l’extrême Nord Arctique, a des images savoureuses, extraites du plus profond de la terre. Un génie, qui a quelque chose de Pasternak, mais avec une puissante sève rustique. Gorki est dans l’enthousiasme. – Prokofiev dit à Macha combien mon livre d’articles de combat : « Pour la construction d’un monde nouveau » l’a remué ; il l’a lu, des nuits, avec sa femme, il en sait par cœur des morceaux ; il n’en revient pas qu’un écrivain de ma culture soit avec eux. – Macha s’entretient avec Fedine du cas de l’éditeur Blok, arrêté. Et tous montrent le même chagrin : car ils aiment tous Blok, et ils ont fait des démarches pour lui. Ils parlent avec peine et avec révolte des « expulsions administratives », qui ont sévi à Leningrad, après l’assassinat de Kirov. D’abord, c’était la Guépéou de Moscou qui était venue ; elle avait agi avec modération. Puis, se substitua à elle la Guépéou de Minsk, totalement ignorante des lieux et des personnes ; elle fut brutale et sans frein ; elle ressortit toutes les vieilles listes de suspects, et procéda sans égards aux expulsions immédiates. Blok se trouva relégué dans un coin perdu d’Uzbekistan, dans un village où il ne peut rien faire, où il n’est bon à rien ; il se désole ; il supplie qu’on l’envoie du moins dans une ville comme Samarkand, où il puisse être utilisé. Les démarches des écrivains en sa faveur ont été écartées, pour le moment, par la Commission de révision ; on leur demande d’en refaire d’autres. – On a aussi parlé, dans la soirée, de la question des fils de marchands et d’autres classes rejetées, qui restent accablés sous le poids de leurs origines. Fedine et ses camarades sont blessés, comme Macha, par cette injustice ; et ils voudraient qu’elle fût réparée. – Il est bon de savoir qu’une élite intellectuelle communiste, en U.R.S.S., veille à l’humanisation du régime encore existant.

« Nyanya » disait, à propos des « expulsions administratives » : – « Si du moins on avait bâti des camps de concentration, avec baraques, pour y enfermer les suspects, en attendant un examen plus complet. – Mais on les a jetés aux vents, sans les moyens de subsister. Et dans les vents des sables d’Asie, des centaines d’enfants ont péri. (Exagération probable.) Ces expulsions, dont une partie ont été rapportées, quelques mois après, ont causé des milliers de victimes. » (Exagération probable sur le nombre ; mais même réduit, la barbarie de ces mesures ne s’excuse point.)

– Mœurs russes : – Minuit passé, après le départ des écrivains, par une nuit pluvieuse, glacée, Ignatiev (souffrant, il y a deux jours, d’un lumbago), Khroutchkov et d’autres invités vont se baigner dans la Mos-kowa, et rentrent après 3 heures du matin.





Lundi 8 juillet. – « Nyana » reste jusqu’au mardi soir. La température est tout à fait rafraîchie. Ce serait chez nous une fin de septembre. Le plus caractéristique ici, c’est le ciel capricieux.

Déjeuner avec Gorki. Il conte l’effroi superstitieux des paysans russes devant le téléphone et l’électricité. Quand on fit entendre le gramophone dans un village, les vieux dirent à l’opérateur : – « Allons, montre-nous-le ! » – « Qui ? » – « Le diable ! » – « Il n’y a pas de diable. » – « Il est là. » – L’opérateur, malin, fit chanter à son instrument des hymnes religieux. Puisqu’il chantait Dieu, ce ne pouvait plus être le diable. Un vieux paysan se leva, ne dit plus rien, rentra chez lui, dit à sa femme : – « Prépare-moi ma chemise mortuaire ! », se mit au lit, ne bougea plus, huit jours après mourut. – À Nijni-Novgorod (la ville de Gorki), quand se mit en marche le premier tram électrique, un homme se jeta devant, et l’exorcisa avec des signes de croix, en criant : – « Écrase-moi ! » – Naturellement, le tram s’arrêta. La conclusion fut, pour la foule, que la croix avait vaincu le diable. – Un moine d’origine aristocratique (un prince), que Gorki paraît avoir connu, fut condamné, par son ordre, à la réclusion perpétuelle, dans des souterrains glacés. Vers la 22e année de sa réclusion, on lui octroya la faveur d’y avoir un poêle, pour se chauffer. Il devint un peu fou, adorateur du feu. Sorti du cachot, il vit, au plafond des maisons, des lampes électriques. Il dit : – « Comment avez-vous pu oser l’enfermer, l’emprisonner ? Délivrez-le !… »

– À cinq heures de l’après-midi, vient, pour me saluer, une délégation de 20 à 30 musiciens soviétiques, parmi lesquels I. Chaporine, le professeur Neigaus, directeur du Conservatoire de Moscou, A. B. Goldenweiser, le vieil ami de Tolstoï, le musicologue Ivanov-Boretzki, A. Zataïevitch, qui a recueilli des milliers de chants Turkmènes, les compositeurs D. B. Kabalevski, S. E. Feinberg, V. A. Biely, A. M. Weprik, Hans Eissler, F. Sabo, B. S. Schechter, V. Y. Chebaline, V. N. Kotchetov, A. S. Oga-levetz, A. I. Khatchatourian, L. K. Knipper, M. L. Starokadomski, etc.7 Ils sont convoqués et présentés par « V.O.K.S. » (sous-directeur : S. I. Pokhitonov). S’est joint à eux le grand architecte V. S. Vesnine, ancien ami de Macha, avec sa femme et sa sœur. Il me montre une série de photos de ses principales constructions réalisées ou esquissées : le plus remarquable est, à mes yeux, un palais8 à ériger sur la Place Rouge (en face du Mausolée de Lénine) dont le moindre défaut n’est pas qu’il écraserait le Kremlin ! – Sont aussi de la compagnie le sculpteur B. D. Korolev, qui prend quelques croquis, et Braguine, qui vient d’écrire un libretto (assez bizarre) sur mon Colas Breugnon avec musique de Kabalevski. – Neigaus exécute avec beaucoup de talent, au piano, une suite de préludes de Chostakovitch, et une Marche funèbre de Medtner9. – Kabalevski joue, avec Biely, la 2e partie de sa dernière Symphonie. Schechter, la 2e partie de sa Suite Turkmène, et des fragments de son opéra : – Année 1905. Kotchetov, deux fragments de son ballet : Till Ulenspiegel. Feinberg, l’adagio de sa sonate. Weprik, un chant de Kotowski. Biely, le Chant de Maroussia Bondarenko, jeune fille partisane. Knipper, la chanson Le Champ.

Il n’y a là rien de très original. Quelque poésie, du charme parfois, une culture classique. Mais beaucoup plus dans le style franco-germanique d’hier que dans le style russe, et encore moins russe d’aujourd’hui. Ceux qui utilisent des thèmes populaires russes ou asiatiques, le font sans imagination qui les renouvelle et les enrichisse. – Il est vrai que, des deux principaux compositeurs de cette nouvelle génération, l’un, Chostakovitch, se trouve absent : (ses préludes, joués par Neigaus, sont le meilleur qu’on me fait entendre : c’est du Chopin atonaliste, avec une pointe de Richard Strauss) ; – l’autre, Chaporine, n’a pas apporté d’œuvres et est mauvais exécutant. – J’ai aussi le désir de connaître un remarquable compositeur d’œuvres de piano, Nicolas Medtner, dont on me parle avec respect, et dont la Marche funèbre, jouée par Neigaus, a de la grandeur mais dans le style classique ; sans être émigré, il habite hors de Russie, près de Paris, me dit-on, ou en Angleterre. – Goldenweiser me parle de Tolstoï, qui prétendait puiser dans Chopin des sources d’inspiration. – « V.O.K.S. » m’a envoyé un gros paquet de musique nouvelle.

– Je soupe chez moi, dans ma chambre, pour me reposer. – Mais après souper, je descends voir le film : L’Orage, d’après Ostrovski10. D’excellents types. Mais décidément, aucun de ces films qu’on m’a montrés, à part de très rares moments, n’a rien qui les distingue essentiellement de la production d’Occident. L’impression la plus neuve, que j’aie jusqu’à ce jour ressentie, reste, pour moi, La Tempête sur l’Asie. – La vieille Russie, évoquée par L’Orage, est suffocante. Je suppose qu’un tel film sert aussi à la propagande, en étouffant tous regrets du passé.





Mardi 9 juillet. – Temps gris et frais, avec de rares éclaircies de soleil. – Au thé, le commandant de la cavalerie rouge en Extrême-Orient, Eideman, deux fois tué, une fois fusillé par les Japonais, qui s’est fait aussi, paraît-il, écrivain. Un homme jeune, très grand, très fort, parlant avec animation. Il a probablement rencontré Gorki en Italie, et cause avec lui, sans ménagements, de Mussolini.

À 5 heures du soir, trois ou quatre autos déversent 90 écrivains délégués de Moscou11. Tretiakov me les présente. (Tretiakov est grand, jeune, chauve, riant, très sympathique et distingué.) Il y a là, Demian Biedny, Ilya Selvinski, Zelinski, Marietta Chaguinian, Lydia Seifoullina, le prince Mirski, Kassil, Anissimov, Pavlenko, Bezimenski, Nikouline, Lidine, Antokolsky, Sklo…ko12, Novikof-Priboi, qui fut matelot de la Mer Noire, un poète ouvrier d’usine, un poète de l’armée rouge, le poète arménien Tcharents13, plusieurs dramaturges réputés, Arosev ; le directeur de théâtre allemand Piscator, Stephan Priacel ; Erwin Sinko, l’écrivain hongrois que j’ai fait venir en U.R.S.S. ; le critique américain communiste Fischer, Germanetto, représentant la colonie communiste italienne, un représentant de l’Espagne communiste, qui m’est très reconnaissant du peu que j’ai fait, Jacques Sadoul14, – et beaucoup d’autres. – Il n’est pas facile de tenir tête à cette inondation. Marietta Chaguinian, qui est jeune, gentille, et très sourde, me lit une Adresse en français, où je ne comprends rien, où je ne suis pas sûr qu’elle comprenne quelque chose – (il y est question surtout du temps, de la fuite du temps, de la durée, etc.)15. – Un poète ukrainien me débite, dans sa langue, un interminable discours, qui est, je le suppose, une apologie de son pays, et qui agace toute l’assistance. Plusieurs poètes déclament leurs œuvres : Selvinski, Antokolsky, etc. Je m’entretiens tour à tour avec chacun d’eux, notamment avec Mirski, à qui je fais compliment de son livre sur « Lénine » et qui me dit qu’il ne le récrirait plus aujourd’hui, qu’il l’a dépassé, – avec Lydia Seifoullina, très petite et batracienne (ce qui n’enlève rien à son grand talent), – avec Kassil, maigre comme une lame de couteau, qui me dit, avec une effusion touchante, qu’il va avoir 30 ans demain, qu’il a eu deux beaux jours dans sa vie, celui de sa naissance qui coïncidait avec la Révolution de 1905, et, pour sa trentaine, ma rencontre. – Anissimov, qui est en train d’écrire un livre sur moi, me confirme ce que j’ai déjà entendu dire : que non seulement mon Colas, mais Jean-Christophe et L’Âme enchantée se trouvent dans les maisons de paysans, et que (il en était lui-même étonné) ils comprenaient et ils aimaient mon dernier roman (les derniers volumes, je suppose, de L’Âme enchantée)… etc.

Kroutchkov réussit à réemballer tout le troupeau, avant 7 heures. Il dit qu’après mon départ, il s’attend à récolter des haines innombrables. – (Je me suis étonné que Gorki, hôte si prodigue, n’ait pas fait offrir le moindre goûter, pas un verre d’eau, à ces 90 confrères, qui avaient fait 50 km d’auto pour venir nous voir. C’est la seule occasion où la longue table s’est trouvée vide. Je me demande encore pourquoi.)



J’ai dit que Gorki mange extrêmement peu. On a peine à comprendre que cela lui suffise. Il dit qu’il a toujours été ainsi, que, dans sa jeunesse, quand il était trimardeur sur la Volga, on imposait aux ouvriers de manger une quantité énorme de viande, de pain, etc. Il s’y était toujours refusé. – Maintenant que les grues mécaniques ont remplacé les trimardeurs qui portaient en courant, ployés en deux, deux sacs de farine sur leur dos, Gorki dit que cela lui paraît ennuyeux ! Il regrette les temps passés, et les belles chansons qu’en travaillant on chantait.

Toujours le flux intarissable d’anecdotes, dont il ne m’arrive malheureusement que des ombres, en traduction. – La belle femme rousse de Nijni Novgorod, une riche bourgeoise, qui, ayant entendu dire qu’un marchand ivre avait déclaré qu’il donnerait 30 000 roubles pour la voir nue, lui fit donner rendez-vous, pour la voir par le trou d’une serrure. – Le prince (que Gorki a connu), qui, un jour, quitte sa femme après dîner, pour quelques heures, et qui ne reparaît que plus d’un an après : il confesse qu’ayant vu en promenade une belle femme, il l’a suivie : cette belle femme était la femme de l’ambassadeur de Turquie ; il l’a suivie, à Paris, d’abord, puis à Stamboul, où elle est rentrée dans son harem. Il a voulu y pénétrer, a été mis en geôle, et y fût resté toute sa vie, sans que quiconque sût ce qu’il était devenu, si un hasard n’avait fini par lui permettre d’appeler à l’aide son ambassadeur. – Les anciennes foires et ripailles de Nijni. Les folies des marchands. Celui qui, une nuit d’ivresse, donne à une belle qu’il a vue une barque chargée de poisson sec. Le lendemain matin, il prend conscience de l’incongruité du cadeau, il offre de le reprendre, pour 5 000 roubles. Mais la belle, avisée, a fait évaluer barque et poisson, et réclame 35 000 roubles. – Le compagnon de vagabondage de Gorki, soldat évadé d’un bataillon de discipline, qui avait jadis servi la messe : il avait une provision de chants sacrés, qu’il entonnait, sans y penser ; et brusquement, quand il s’en apercevait, il s’interrompait, en vomissant des flots d’imprécations. Une fois, voulant s’étendre sur une prairie, il s’était laissé tomber de tout son haut. Gorki dit que c’est la seule fois de sa vie qu’il vit un homme tombé à plat se relever d’un saut, comme un ressort : il était tombé la face sur un nid de serpents ; il y en avait une douzaine…





Mercredi 10 juillet. – Temps gris et froid. Trois lavements. Je fais concurrence à feu Louis XIII ! Grande fatigue. Journée très remplie.

Le matin, le dessinateur Kibrik me montre ses compositions pour une grande édition illustrée de Colas Breugnon16. Elles sont d’un goût barbare, mais intéressantes, de grand talent. Kibrik reste à Gorky, tout le jour, pour prendre des notes de portrait. – (Il y a un mois, cet homme jeune et robuste a été frappé par une attaque foudroyante de lumbago et de goutte, qui l’ont passagèrement paralysé des membres inférieurs. Il est remis, mais il tremble de retomber.) – Avec lui est venu le directeur des Éditions d’État pour les Belles-Lettres, Nakoriakov17, un Sibérien à grosse face épaisse. Il m’apporte ses comptes de librairie : ce que mes éditions ont rapporté, ce qu’on a versé pour elles, à l’Université de Moscou (30 à 40 000 roubles), ce qui est maintenant inscrit à mon nom, ce que l’on publiera de mes œuvres, cette année et l’an prochain. Projets de très larges tirages. Quand il apprend que j’ai un volume d’Essais littéraires en préparation18, il me presse : en U.R.S.S., c’est actuellement une passion pour les œuvres littéraires, beaucoup plus que pour la politique (signe des temps). – Déjeuner avec Kibrik et Nakoriakov, à la table de Gorki.

À 4 h 30, délégations venues pour Gorki, autant que pour moi : une quarantaine de convives, à la longue table, pour le thé. Un choix des plus hardies jeunes femmes parachutistes. Une délégation des femmes ouvrières du Métro. Une délégation des Komsomols (Union des jeunesses communistes). Une petite troupe de pionniers Arméniens, garçons et filles, de passage à Moscou. – Une des parachutistes, une petite boulotte, aux manières de paysanne, à la fois trapue et aux os fins, sur l’invitation de Gorki, débite avec un aplomb infernal ses impressions de chute des altitudes. L’entraînement d’abord, à terre, avec raréfaction progressive d’air : vers 6 000 mètres, les facultés sont troublées ; impossible de retrouver les lettres pour écrire. Les médecins avertissent de ne pas dépasser 6 000 ou elles mourront. Elles décident d’aller plus haut, toujours plus haut. Leurs chutes, de plus de 7 000 mètres. « Comme des petits pois. » Elles tombent par douzaines. Un avion, qui les convoie, pour les secourir, en cas de besoin, leur crie : – « Êtes-vous mortes ? Remuez un bras, si vous vivez ! » – Nous demandons : – « On peut donc causer, en tombant ? » – « En tombant, répond-elle, nous causons entre nous, tout le temps. » – Il arrive que, dans une légère brume, l’avion n’aperçoive plus le parasol blanc des parachutistes, et qu’elles passent sans être vues. – Parfois, elles se trouvent dans un fleuve d’air, qui les emporte, horizontalement, et elles ne peuvent plus poursuivre leur chute. Elles risquent alors d’être entraînées sur des lieux dangereux. L’avion détache alors un parachutiste, pour les aider. (Elle ajoute : « à ce qu’ils prétendent ».) Et elle raconte, avec une fierté de petite poule, qui fait le coq, qu’une certaine fois, que le camarade homme s’était ainsi lancé pour venir au secours de l’une d’elles qui tombait sur des forêts, celle-ci sut se dégager toute seule, et ce fut elle qui vint au secours de l’homme : (elle la désigne : une jolie fille, qui me caresse de ses yeux souriants, en rougissant). – Mais il arrive qu’un coup de vent claque contre le sol une parachutiste ; et elle peut être blessée. Une d’elles, qu’elle montre, eut les jambes brisées ; elle resta, une année, étendue. Mais elle a recommencé. – « Nous ne sommes pas, dit-elle, des professionnelles. Moi, je travaille à l’usine. Ce que nous faisons, c’est pour pouvoir défendre le pays, s’il est attaqué. » Et elle évoque l’aide foudroyante qu’apporteraient à la défense ces milliers de projectiles vivants, inaperçus, fondant de tous les points du ciel. – Elle conte aussi la stupéfaction et les terreurs superstitieuses de certaines vieilles gens, dans les campagnes. Près de Toula, une vieille paysanne, de loin, lui cria : « Viens-tu du diable ? » – « Je viens de ce monde. » – « Est-ce que tu as la même viande que nous ? Je voudrais tâter. » – « Tâte, ma mère, si ça te fait plaisir ! » – La vieille s’approche : – « Non, je ne peux pas, seule. Tu me mordrais. » Elles se mettent à cinq ou six, et elles la tâtent, du haut en bas. – « Oui, c’est bien la même viande. »

Gorki jubile. Il voudrait qu’elles écrivent leurs impressions.

Ensuite, une des travailleuses du Métro, une petite jeune femme élancée, avec la même hardiesse de façons, de langage et de regard, (comme elles regardent bien toutes, droit dans les yeux !) raconte avec joie et fierté les durs travaux, les nappes d’eau souterraines rencontrées, les dangers et le sang-froid de ces petites femelles, qui se sont imposées à la direction des travaux, (car, d’abord, on ne voulait pas d’elles) ; elle nargue les ingénieurs américains et anglais, qui niaient qu’elles pussent venir à bout de la tâche et manier les machines ; elles ont appris, non seulement à les manier, mais à les fabriquer. – Elle dit qu’elles étaient soutenues dans leur travail par la présence continuelle de leurs chefs, de Kaganovitch, qui, jour et nuit, rampant comme elles par d’étroits passages, venaient les surprendre, les réconforter et les conseiller. – Et cela finit, comme le récit de la parachutiste, par le couplet obligé (« recitativo obligato ») au Roi – aux « grands camarades » et à Staline, – qui n’est pas, dans ces récits, ce qui m’est le plus plaisant ; car cela pue la commande officielle…

Et cependant, à voir l’entrain endiablé des petites conteuses, on n’arrive pas à démêler, dans ces apologies, ce qui est spontané, de ce qui est commandé. Il est probable que c’est un rituel, qu’elles répètent, de bonne foi, parce que c’est ainsi, parce que ça se doit. – Et que je n’oublie pas la petite rivalité, qui paraît toujours animer ces petites femmes héroïques, à l’égard de leurs camarades hommes ! Celle du Métro a le toupet de faire valoir les avantages, pour la formation de ceux-ci, leurs bonnes manières, de la présence des femmes ; car elle les oblige à surveiller leur langage. – Je vois quelques-uns de grands jeunes Komsomols, qui ricanent et roulent des yeux fâchés.

Quelques femmes encore disent leurs impressions. Puis, le jeune président des Komsomols y va de son petit discours, avec les couplets finaux pour l’U.R.S.S., pour Gorki, et pour moi. Je dois noter que, toujours, lorsqu’ils parlent de leurs propres travaux, et de leurs progrès, ils sont modestes et plutôt portés à se déprécier19.

Par hasard, se trouve là, avec sa femme, l’écrivain Vsevolod Ivanov20, revenant du Congrès international des écrivains à Paris, qu’il décrit.

Enfin, les petits pionniers et pionnières d’Arménie disent naïvement leurs travaux, leurs défauts, et leurs essais de se corriger. – Et cela se termine par quelques chants et danses d’Arménie, où une ou deux des fillettes, vêtues en costume national, avec culottes multicolores et veste rouge, montrent une grâce mutine. – Naturellement, après, on nous photographie ensemble, dans le jardin. – Gorki, répondant aux petits pionniers, dit qu’il était heureux de voir autour de lui toute cette jeunesse ardente et prête à écraser les ennemis. – « Et, a-t-il dit, il faut les écraser : car ce sont des salauds ! » – (Cette brutalité explose de son calme habituel : il fronce le sourcil, et frappe du poing.)

– Le soir, après le souper (que je prends dans ma chambre), je vois quelques films, des documentaires : – la parade du 30 juin, où je me vois passer et acclamer, – la conquête de l’Asie sauvage, de la taïga du Tadjikistan, – et le Birobidjan, transformé par les colonies juives. – J’entends, à la radio, les premières scènes de l’adaptation de mon Colas Breugnon, avec une musique assez bonne de Vadim Kotchetov, et un acteur excellent. Je m’entends moi-même lisant l’introduction, (un salut au public russe), et je ne reconnais aucunement ma voix21.

Enfin, j’ai avec Iagoda, l’ancien et redouté chef de la Guépéou, actuellement commissaire au peuple à l’Intérieur, un entretien important, au sujet de Victor Serge, du Dr Hartoch, et de Blok, le directeur de Vremia. – L’affaire de Hartoch est vite liquidée : il est totalement et absolument réhabilité ; (il avait été englobé dans l’affaire des bactériologues, qui tuèrent une quantité de chevaux ; mais on l’a vite dégagé de toute complicité ; et actuellement pleine confiance lui est rendue). – Pour Blok, Iagoda semble d’accord, et il promet de le faire rappeler, dès demain, à Samarkand. – Mais quant à Victor Serge (Kibaltchitch), on a de lui la plus méprisante opinion ; on le regarde comme un aventurier, un hooligan, un homme sans foi, et un menteur. – Et toutefois, on est tellement assommé des réclamations à son sujet, qu’on serait prêt à le relâcher, quelque mal qu’il puisse faire ou tenter de faire contre l’U.R.S.S., à l’étranger. On l’estime trop peu, pour s’en soucier. – Qui peut-on croire ? – Le brave Jacques Mesnil et Magdeleine Marx, qui font de Serge un saint martyr22 ? Ou presque tous ceux que j’entends parler de lui, ici, et qui le méprisent ? – Le « terrible » Iagoda a une figure fine, distinguée, fatiguée, jeune encore malgré ses cheveux gris, qui se font rares : (il me fait songer à Maurois, mais en plus fin) ; il est bien pris dans son uniforme brun-marron, il parle avec douceur ; il est imprégné de douceur. Il proteste de l’absence d’idée de vengeance, dans la justice soviétique, et des soins que, personnellement, il prend pour l’hygiène des prisonniers. Incidemment il parle d’un camp de 200 000 prisonniers ( !) près de Moscou, où ne s’est produit aucun cas de maladie. – Mais il paraît trouver tout naturel le régime des expulsions de Leningrad. Et il se contente, en disant que, lorsqu’on reconnaît ensuite qu’on s’est trompé, on rappelle les expulsés : il ne fait point cas des souffrances, ou davantage, – qui se sont produites, dans l’intervalle. Quand je demande pourquoi l’on ne met pas plutôt, en attendant un contrôle, les expulsés dans un camp de concentration près de Leningrad, – il proteste qu’on n’a pas le droit d’emprisonner les expulsés, qu’ils sont libres (de s’en aller), libres dans le lieu de séjour qu’on leur assigne, – comme si c’était une faveur d’être expulsés, ou comme si on ménageait ainsi leur dignité. – Les expulsés, de la catégorie de Victor Serge, sont obligatoirement fournis de travail et de moyens d’existence, dit Iagoda. Après leur peine purgée (trois ans pour Serge), ils recouvrent leurs droits de circuler à travers toute l’U.R.S.S., à l’exception de Leningrad et de Moscou, où ils peuvent bien venir en visite, mais non se fixer. – Iagoda me promet un rapport officiel sur les occupations et la vie de Serge, depuis son arrestation. Il répète le mot : – « C’est un aventurier. » – Gorki rappelle l’affaire Istrati, les livres inspirés, et même écrits, par Serge, publiés sous le nom d’Istrati23. Iagoda dit qu’il connaît bien l’affaire, mais que ce n’est pas pour cela que Serge a été condamné. En fait, une première fois arrêté, il avait désavoué le parti trotskiste et protesté qu’il n’avait plus aucun rapport avec lui. Or, la police le prit, après, sur le fait, agissant et conspirant avec les Trotskistes.

Je répète : – « Qui croire ? » – Iagoda semble sympathique. On ne voudrait pas mettre en doute ce qu’il affirme. Mais quand il affirme qu’il n’y a plus en U.R.S.S. de censure sur les lettres, et qu’on laisse passer même celles des blancs, – (il se plaint même doucement que le régime soit trop libéral !) – on se demande s’il ne sait donc pas ce qui se passe dans son département, ou s’il nous tient pour des naïfsI. Comme si nous ne savions pas que des lettres, adressées à nous ou à nos amis, sont interceptées, ou nous arrivent, après avoir été décachetées, avec l’inscription au timbre, vraiment par trop rustaude et sans gêne : – « Retiré de la boîte aux lettres en état endommagé, les plis de l’enveloppe salement collés ! » (Je crois que la police de Fouché devait tout de même plus finement opérer, – et ne pas se tromper, en intervertissant les lettres remises sous enveloppes, – comme il nous est arrivé de le constater…) – On sait tout cela et l’on s’accuse ensuite de mettre en doute les yeux loyaux et doux de Iagoda.

Ne se reforme-t-il pas une aristocratie prolétarienne ? – On décerne le titre de « nobles » à des individus, ou à des familles, qui se sont distingués par leur travail ! Ainsi, je reçois une Adresse signée de « la noble famille des Choulguine », au « Kolkhoze Octobre Mondial, Caucase du Nord, dans la région d’Azof ». (Sans doute, Cosaques du Don.)





Jeudi 11 juillet. – Journée passée à Moscou. Partis à 11 h 30 en auto (50 km). Déjeuné à la maison de Gorki en ville. J’ai dit que c’était une maison de riche marchand24. Elle a une ornementation extravagante : le départ de la rampe d’escalier figure une énorme vague en marbre rose opale, qui sur sa crête haute comme une tour porte un poulpe en métal, qui est le lampadaire ! On ne voit pas bien Gorki dans ce décor ! Et l’on comprend qu’il en ait le dégoût. Mais dans des vitrines, il a amassé d’incalculables trésors de statuettes de Chine, en ivoire et pierre.

Dans l’après-midi, visité quelques magasins, peu brillants, à l’aspect triste, quoique présentant des échantillons d’art paysan, non sans intérêt.

Ensuite, tenté vainement de rencontrer l’ambassadeur français Alphand, à l’ambassade d’abord, puis à son domicile particulier : des deux il était, ou se faisait dire absent. Il est possible que nous nous soyons croisés en route, car il était prévenu de ma visite. Mais il n’est pas impossible non plus que le sot me boude. Les officiels sont offusqués du rôle que je joue, sans eux, à Moscou…

Enfin, et c’était le but principal de ma journée, visité le Parc de la Culture et du Repos. Un Bois de Boulogne pour le peuple, nouvellement créé, il y a 7 ans, le long des rives de la Moskowa, sur des terrains naguère d’épandage, qui rejoignent de vieux parcs seigneuriaux de Catherine II et de son favori Orlov. Des lieues d’étendue, avec de beaux jardins fleuris, bois et collines. Par faveur spéciale, j’ai pu les parcourir en auto, sous la conduite de la directrice et animatrice, une jeune femme intelligente de 29 ans, qui se nomme Glann. Le temps avait été pluvieux et sale, la première moitié de l’après-midi. Mais à 4 heures il s’était éclairci et il montrait un visage de fine brume et soleil, assez joli. Sur le parcours, la foule se pressait et acclamait. Quand je suis descendu, pour visiter la Cité des enfants, (une des Cités du parc, que Glann avait choisie, de préférence à celles des adultes, pour m’épargner des discours), j’ai failli être étouffé par ceux qui voulaient me voir et me toucher. Mais tous, bonnes gens, point brutaux, cherchaient à faire la chaîne autour de moi, pour me protéger. Et ils criaient : – « Notre ami, notre meilleur ami Romain Rolland ! » – Une quantité d’emplacements de jeux et d’ateliers, qui sont encore un divertissement : ici, pour ceux que passionne l’avion, – là, pour l’auto, – ou pour d’autres sortes de constructions mécaniques. Les enfants découvrent ainsi eux-mêmes et expérimentent leur vraie nature, leurs facultés. Un atelier de psychotechnique les y aide, en vérifiant leurs indications et observant s’ils ne se trompent pas sur leurs capacités. – Dans chaque atelier où j’entre, petits et grands battent des mains, me saluent par des cris, viennent m’offrir des fleurs, des albums de dessins, des modèles d’avions ou de machines qu’ils ont faits. Une petite fille m’a passé au cou son ruban rouge de pionnière avec l’agrafe ; en sorte que je suis promu pionnier d’honneur. – Il y avait ailleurs des danses, un petit orchestre d’enfants, des chœurs ; – plus loin, on faisait cercle autour de masques populaires, qui seraient, m’a-t-on dit, de vieux types de commedia dell’arte ; des instruments de musique (une guitare, un accordéon) avec des jambes, des grotesques25, un grand ours brun, qui est venu, à la fenêtre de l’auto, me saluer. – Plus loin encore, plus à l’écart, sur la colline boisée du parc de Catherine (« Nieskoutchny » – « Pas ennuyeux »), la Cité des Ingénieurs, qui viennent s’y reposer pour la journée. J’en vois, dehors, qui jouent aux échecs : (c’est une passion, en U.R.S.S.). Il y a, dans le Parc, toute une Cité pour les joueurs d’échecs. Et il y a aussi, parmi les jeux, à l’entrée du Parc, les parachutes. J’ai vu des gens s’y essayer, pour la première fois, et sans danger, de la hauteur d’une tour. – Un théâtre de verdure de 2 à 3 000 places, où on a joué récemment Carmen, avec 30 ou 40 picadors à cheval. – De beaux étangs comme le lac du bois de Boulogne. – Enfin, tous les moyens de s’amuser. – Et le Parc s’étend toujours. Ceux qui l’ont vu, il y a une année, ne le reconnaissent plus. C’est, d’ailleurs, la caractéristique de Moscou à présent. Il est en perpétuelle ébullition. Les maisons tombent, les maisons poussent. J’ai retrouvé, après dix jours, la rue de la maison de Gorki complètement bouleversée par des travaux, dont il n’y avait pas trace, à ma première visite.

Rentré à Gorky, vers 7 heures, par un joli soleil, dont les rayons se jouaient entre les branches des longues avenues dans le bois.

Soupé seul. Redescendu après, pour une heure, afin de voir le film : – Les Trois Chants sur Lénine, qui est mal fait, mais qui contient des documentaires d’un intérêt historique émouvant26.





Vendredi 12 juillet. – Midi, avant déjeuner, dans le beau jardin. Les orages viennent, des deux côtés de l’horizon. Les bois frissonnent d’un ruissellement de vent, que l’on ne sent point dans les allées. L’odeur chaude des héliotropes. Au bas de la pente de l’escalier de bois à dix étages, mon beau-fils Serge se baigne dans la rivière ; sa jeune femme Tania rame dans la barque.

À table, Gorki raconte ses mésaventures, aux États-Unis, pour son mariage irrégulier. Au retour d’une promenade dans New York, il trouve, à l’hôtel, ses malles jetées hors de la chambre, dans un coin du rez-de-chaussée ; les robes, le linge de sa femme, pêle-mêle ; sa montre volée. Tous les hôtels leur étaient fermés. Il était assis, dans la rue, sur ses malles, au milieu d’une nuée de reporters. Ceux-ci se montrèrent bons garçons. Il coucha chez l’un, chez l’autre. Il s’obstina, huit mois. Une presse furieuse se déchaînait. On sommait le gouvernement de l’expulser. L’un des aboyeurs, qui énumérait les étrangers qui avaient dit du mal du pays, après en être partis, Dickens, etc., ajoutait :

– « Mais celui-ci est le pire. Il dit du mal, tandis qu’il est encore ici ! »

– Plus tard, on apprit, par les révélations mêmes de police, que toute cette campagne avait été montée sur l’ordre de la police du Tsar Nicolas II. – Gorki eut alors affaire à Mark Twain, et il s’en loue. Il a, depuis, appris (ce qu’il pressentait déjà alors) que Mark Twain était très malheureux en famille, qu’il était tyrannisé par sa femme et par sa fille, qui censuraient ce qu’il écrivait27 – Il parle, sans beaucoup d’estime, de Upton Sinclair, que Debs28, qu’il a connu, jugeait sévèrement. Il avoue s’être laissé enrôler, avant la guerre, dans le fameux Cercle de l’Amitié internationale (le nom était plus prétentieux, car il visait à une direction morale du monde) fondé par Sinclair, par Frederik van Eeden29, « et, – ajoute-t-il, en se frappant humblement la poitrine – par votre serviteur ».

Il a connu Masaryk30, qui venait le voir de Sorrente à Capri, et lui empruntait des livres sur la Russie. Il le juge à peu près comme moi, – un professeur, – chez qui les idées faites précèdent les expériences et les arrangent bon gré mal gré : (ainsi, ses fausses classifications des écrivains russes, et particulièrement de Dostoïevski, – qui ne correspondent à rien de réel) ; – mais un homme bon et respectable.

Il a conservé un souvenir admiratif et attendri de Nansen31, qui vint le voir, pendant les années de famine, à Tsarkoïe Selo (si je ne me trompe), quand il était malade et déchiré. Nansen vint, par un froid glacial, un long chemin, s’étant dépouillé de son manteau, pour en couvrir une compagne de voyage. Gorki approuve ma définition de Nansen : – « un Viking ».

À 4 heures de l’après-midi, arrivée bruyante, par une file d’autos, de 150 garçons et filles de la commune (des deux communes pénitentiaires) de Bolchevo. Tous, criminels « régénérés ». Le plus grand nombre, des voleurs. Le sous-directeur, un homme de 50 ans, à barbiche rousse, qui annonce les numéros du concert qui va suivre, faisait partie d’une bande internationale de dangereux bandits, effracteurs de coffres-forts : pour un tarif fixé, on l’envoyait, ici ou là, en Europe, dévaliser. Onze de la bande furent fusillés. Condamné lui-même à mort, il réchappa, sur les prières d’un fonctionnaire soviétique, ami de Iagoda (qui est présent à cette fête, et nous raconte l’histoire). – Le chef d’orchestre était un faux-monnayeur, ancien prince Tchagadaiev. – Ils nous donnent un concert. Au premier rang, auprès de moi, Gorki et Iagoda. L’orchestre des balalaïkas, guitares et basses, est excellent. Il réussit à exécuter tous les morceaux symphoniques, avec une plénitude de son admirable ; un parfait ensemble ; surtout les crescendi et decrescendi font un effet étonnant. – Les chœurs, d’hommes et de femmes, sont moins bons, les voix sont rudes ou criardes. Et l’on a mis en chœur des morceaux qui ne s’y prêtent pas : (l’air de la Calomnie du Barbier !) – Mais les danses sont un chef-d’œuvre de virtuosité. Un entrain endiablé, qui, à la fin, dégénère en vraie furie, – chacun se jetant dans la danse, à son tour, en exécutant des surenchères de prouesses folles, avec les pieds et les mains, – jusqu’au vieux effracteur de coffres-forts, qui se lance dans le tourbillon, jusqu’à en avoir le souffle coupé : (je le vois qui, à la fin, pâlit et se serre le cœur, avec ses mains). Danses ukrainiennes et caucasiennes. Parodie de pantomime amoureuse et danse finnoise. Les spectateurs battent des mains, pour scander et stimuler les bonds. J’entends Iagoda qui crie : – « Houpack » … – (Vraie danse de Saint-Guy des mains qui grattent les balalaïkas, des pieds qui grattent le plancher. Le trémolo frénétique, perpétuel. Il est impossible que cela n’ait pas un effet nerveux, presque hystérique, sur les exécutants et le public.)

Impressions diverses, que me cause un tel spectacle. Ce qu’il paraîtrait en France : les prisonniers et prisonnières, cabriolant, chantant, faisant des grâces, devant le chef de la police, qui crie : – « Hourrah ! » – Une opérette de Robert de Flers. (Ou bien les gens vertueux s’indigneraient de cette kermesse commandée.) Mais toutes les mesures, ici, doivent être révisées. L’entrain, la joie, chez tous, sont manifestes.

Quand le concert est fini, ils continuent encore à chanter, pour leur plaisir, pendant des heures. – Ils m’exténuent. Ces Russes ne connaissent pas le « ne quid nimis ». Ils n’en ont jamais assez. – Après, je m’entretiens un peu avec le faux-monnayeur Kapellmeister, qui connaît mes livres : je suis entouré d’un cercle de têtes de garçons et de filles (tous, de 18 à 25 ans), souvent patibulaires, mais heureux, curieux, qui me dévisagent avec de bons yeux.

Le soir après souper (que je prends seul), Iagoda vient dans ma chambre, pour répondre à mes questions sur l’affaire Victor Serge : (dans la journée, j’ai précisément reçu à ce sujet, une lettre de Jacques Mesnil32. Assis près de moi, sur le divan, il me fait lire un télégramme, qu’il a reçu dans la journée, de ses services d’Orenbourg, résumant l’état des choses, depuis l’arrivée de Serge à Orenbourg, dans l’été 1933. Il en résulterait que Serge a refusé le travail qu’on lui offrait, dans une Commission pour établir des plans : il aurait dit qu’il ne veut pas travailler pour l’État soviétique. On lui aurait offert récemment un poste d’instituteur ; et il aurait encore refusé. Il a reçu cette année (souscription de ses amis français), de l’extérieur en mai-juin, une somme dépassant mille deux cents francs valeur or, – ce qui est assez considérable et qui l’engage encore davantage à ne pas travailler. Il est actuellement encore en possession de plus de 700 francs. – Iagoda nie énergiquement que le fils de Victor Serge puisse être l’objet de vexations, à l’école, du fait de son origine. – Quant au manuscrit du roman français, qu’il a envoyé, à mon nom, l’an dernier, les recherches que Iagoda a faites aux offices de Moscou n’ont pu rien retrouver. Il est possible que ce soit la police d’Orenbourg qui l’ait intercepté. Iagoda a donné des ordres à Orenbourg, pour l’envoyer, si on l’a gardé ; et il va même, dit-il, faire demander à Serge de me l’adresser. – Quant à la personne de Serge, Iagoda promet de se concerter avec le Comité des Commissaires, pour voir s’il n’y aurait pas lieu de l’expulser de l’U.R.S.S. On voit très bien que, libre, il se fera, à Paris, le centre d’une agitation contre-soviétique, qu’il est un homme foncièrement hostile et méchant. Mais on se dit qu’après trois mois, on sera las de lui, à Paris ; il aura réussi à se brouiller avec tous ; et ce sera fait de son prestige en France. Si Trotski lui-même n’a pu acquérir d’influence à l’étranger, comment le pourrait un Serge, dont on surestime (à l’excès), la valeur intellectuelle et littéraire ?

Ensuite, Iagoda parle de son œuvre de rééducation des criminels et ses yeux s’éclairent. C’est une figure énigmatique : une grande douceur de manières, de voix et de regard… Que penser de tels contrastes intérieurs ? Chef de l’impitoyable Guépéou, et saint laïque, plein d’onction et de ferveur… Il a commencé avec une poignée de chenapans, qu’il a installés chez lui, librement, leur disant : – « Gouvernez-vous ! » – Quand ils lui ont demandé du confort, il leur a dit : – « Vous n’êtes pas une œuvre de dames patronnesses. Travaillez ! » – Tout est obtenu par le sentiment de fierté réveillée. Cela bouleverse toutes les théories des criminalistes, établies jusqu’alors : Lombroso, Freud, etc., sur l’atavisme, sur l’habitude, etc. En très peu de temps, ils ont l’orgueil de leur commune, ils veillent sur elle jalousement. Ils sont actuellement 2 à 3 000, à Bolchevo, et vont fêter leur 10e anniversaire. Sur ce modèle, Iagoda a fondé, çà et là, d’autres communes, pour 30 à 40 000. – Je demande le pourcentage des irréductibles. Il est très faible, d’après Iagoda. « Ce sont des unités. » – Et quand se produit une rechute, les autres sont navrés. Ainsi, récemment, une fille est sortie, complètement libérée, de Bolchevo ; peu après, on l’a reprise, volant à l’étalage. Ses camarades, humiliés, l’ont sermonnée. Quand de tels cas se produisent, dit Iagoda, c’est en général qu’on les a traités avec méfiance, en leur montrant qu’on se souvient de leurs délits ; alors, ils perdent leur fierté, ils recommencent. – Et Iagoda, s’exaltant, prophétise qu’avant deux ou trois ans, les enfants vagabonds criminels auront disparu de l’U.R.S.S. Or, comme ils sont la base de la criminalité, Iagoda a l’idéalisme de croire que celle-ci s’éteindra, à peu près complètement, d’ici 10 ou 20 ans. Actuellement, à l’en croire, Moscou serait déjà la grande ville du monde, qui aurait la criminalité la plus faible. (Et New York, la plus forte…)

Quel idéalisme illusionné, et qu’il est étonnant de le rencontrer chez un des chefs de la politique, qu’on pourrait croire, par son métier impitoyable, le plus inaccessible à cet optimisme sentimental à la J.-J. Rousseau ! Ainsi, l’homme serait bon, pourrait le redevenir, d’un jour à l’autre, par le seul acte de sa volonté ! D’un coup d’épaule, il rejetterait, s’il lui plaît, tout le fardeau des habitudes et de l’hérédité !… J’ai peur que la suite des années ne réserve des mécomptes au régénérateur des criminels. – Et la journée ne sera pas passée, avant qu’elle en inflige un à Iagoda.

Son effort n’en garde pas moins toute sa valeur et sa beauté. – Pourquoi faut-il que sa sollicitude, si largement ouverte aux criminels de droit commun, soit refusée aux condamnés politiques ? – Je touche encore un mot des expulsions administratives de Leningrad, qui ont causé tant de souffrances. – Je reviens encore à l’idée de les enfermer plutôt dans des prisons ou dans des camps, du moins abrités et pourvus d’hygiène. Encore une fois, Iagoda répond sérieusement : – « Nous n’avons pas le droit de leur infliger un châtiment déshonorant. » Les camps de détention sont réservés aux criminels de droit commun. Ainsi, du grand camp de 200 000, près de Moscou, dont j’ai parlé (p. 173). On les amasse ainsi, pour les grands travaux qu’on doit exécuter (canal de la Moskowa à la Volga). – Encore un singulier effet de cet idéalisme policier, qui ne tient pas tant compte des souffrances matérielles que de la peine morale et sociale !

Iagoda me dit : – « Depuis 15 ans, je n’ai jamais eu l’occasion, ou la permission de causer avec un écrivain étranger. Vous êtes le premier. Avant, mes fonctions ne me le permettaient pas. Et j’évitais les réunions où ils se trouvaient. »

Et il me confirme ce que représente mon nom, ce que je suis en U.R.S.S.





Samedi 13 juillet. – Journée de repos. Ciel toujours gris. Air plus frais encore après les orages. Je suis dégoûté de ces étés sans soleil, quand le soleil me serait un bien si nécessaire.

Le matin, assez long entretien particulier avec la belle-mère de Macha, Catherine Vassilievna Koudacheva. Elle est une femme intelligente, très maîtresse de ce qu’elle dit et laisse entendre ; et c’est instructif pour moi. Ses confidences sont complémentaires de ce que j’ai observé, ou pressenti, par moi-même. Maintes choses sur la jeunesse soviétique, avec ses belles qualités, mais sa dureté, sa cruauté même, qui est la rançon d’une précoce expérience de la mort et du désespoir. Ces jeunes gens apprennent que tels ou tels qu’ils connaissent sont morts ; et ils iront, le soir, au cinéma. Ils ont appris aussi l’habitude de ne pas se livrer. Et pour cause. Il ne fait pas bon parler tout haut. Celui qui se livre, il est livré.

Peu de confiance entre ces garçons. Et certains faits qui ne se concilient pas aisément avec l’entretien d’hier soir. Camps de concentration, qui ne sont pas seulement réservés aux criminels de droit commun. Disparition d’indépendants, qui n’ont pas eu la prudence de se taire. Imposition de la pensée officielle… etc. Quelques mots aussi sur les campagnes. – Et pourtant tous maintenant approuvent (ou est-ce une précaution prise par celle qui me parle ?) les idées directrices de la Révolution ; et ils ont conscience du grand avenir qui s’édifie. – Recommandation dernière, que me fait, en partant Q[atherine] V[assilievna].



Au thé, le commandant militaire Firine33, qui dirige les grands travaux de canalisation : après le canal de la Newa à la Mer Blanche, le canal de la Moskowa à la Volga. Un de ces grands constructeurs de l’ancienne Égypte, qui mènent des milliers de travailleurs, avec une énergie de fer, – mais aussi des préoccupations bien étonnantes de rééducation morale, qui ne sont certes pas jouées. Lui aussi est, comme Iagoda, un idéaliste dictatorial à la Jean-Jacques, – mais avec un tempérament bien différent de Iagoda. Un Sibérien, un vigoureux homme, jeune encore, qui fut un partisan pendant la guerre civile. Il confie à Gorki des scrupules de conscience, et lui demande conseil, pour un de ses bandits qui l’intéresse et qui retombe, malgré tous ses efforts pour le remettre sur pied ! Cet homme, qui portait la carte du parti communiste, avait été arrêté pour diverses escroqueries ; et Firine l’avait mis à quelque emploi dans ses bureaux. Tout dernièrement, chargé de recueillir les souscriptions de ses camarades pour bâtir un avion, il détourna la petite somme collectée, une centaine de roubles, et il la dissipa. Firine fut indigné. – « Je lui aurais plus facilement pardonné, dit-il, s’il avait volé une grosse somme, que pour avoir mangé le pauvre argent péniblement gagné et amassé, de ses camarades. » – Ce n’était pas la première fois qu’il rechutait ; mais celle-ci était la plus honteuse. Firine n’arrivait pas à comprendre qu’un homme qui avait eu de beaux états de communiste en fût tombé à cette dégradation. Il le châtia, cette fois, sévèrement. À quelque temps de là, le condamné le supplia de le relâcher, pour quelques jours, afin d’aller voir son petit garçon malade. Firine, malgré sa rancune, le lui accorda ; il pensait que l’homme ne reviendrait pas. L’homme revint ; et, se présentant à lui, il lui dit : – « Camarade commandant, maintenant je veux vous avouer ce que j’ai toujours caché ; je n’ai jamais appartenu au parti communiste ; la carte que j’avais, je l’ai volée, je m’étais fait un faux état civil. Vous avez été bon pour moi. Je devais vous le dire. Disposez de moi ! » – Il était passible de la mort. Firine, naturellement, l’a remis en sa situation, comme s’il n’en avait rien été. Mais il sait que l’homme retombera ; et il se tourmente : par quel moyen avoir prise sur lui ? – Gorki conseille : – « Par l’amour de son fils. » – Il est aussi question de deux condamnées, auxquelles Firine s’intéresse : – « deux très bonnes femmes », – qui ont été des terroristes politiques – (preuve que les camps de prisonniers ne contiennent pas, comme l’assurait Iagoda, que des criminels de droit commun !). Firine les appelle des « nihilistes ». Gorki s’étonne. – « Je dis “nihilistes”, explique Firine, parce qu’elles ne font aucune attention à leur toilette ; elles vont comme des hommes. » – Il se dit sûr d’elles. Après l’assassinat de Kirov, il avait prononcé, devant l’assemblée de ses prisonniers, un discours menaçant, où il disait que désormais il aurait l’œil sur ceux dont le passé était suspect. Après le discours, les deux « nihilistes » vinrent à lui et lui dirent : – « Nous avions bien compris que c’était nous qui étions visées. Camarade, nous vous prions de nous envoyer au poste le plus dangereux, à celui d’où l’on ne revient pas. Nous voulons en finir avec les soupçons, et vous prouver notre fidélité. » – Firine parle des très mauvais temps, des pluies de ces jours derniers, qui n’ont pas interrompu les travaux. Il n’a pas de malades. Un de ses condamnés, ingénieur, a découvert le vaccin contre la dysenterie ; et on applique le remède, maintenant, avec succès.

Le soir, une chanteuse finnoise, Irma Jaunsen34, ethnographe, qui a parcouru tous les pays de l’U.R.S.S., de l’Ukraine à la Chine, nous fait entendre une longue suite de beaux chants populaires, qu’elle a recueillis. Elle a une voix chaude et pure, qui sait admirablement se « grimer », pour le ton, le timbre, l’expression de chaque personnage, de chaque race qu’elle interprète. (Quand je relis plus tard ses chants imprimés, je ne les reconnais plus : la vie s’en est allée.) Parmi cette foule de mélodies, je distingue surtout un large chant tatar du XVIe siècle, dont la tragique déclamation est apparentée à celle de notre Roi Renaud, – et un rossignolage énamouré d’Arménie, cette Italie de la musique, en U.R.S.S.

Gorki se montre constamment, dans ses goûts et dans ses propos, le vieil anarchiste qu’il a été, qu’il sera toujours, qui n’aime rien tant que les vagabonds, la vie aventureuse et leurs chants.





Dimanche 14 juillet. – Coupé en deux par un lumbago, le matin, en faisant ma toilette. Tous nos plans de la journée sont bouleversés. – (Nous devions aller à Moscou, pour un concert symphonique de musique nouvelle, que les jeunes compositeurs soviétiques avaient organisé, à mon intention. – Je devais aussi assister à une messe, pour pouvoir témoigner, à mon retour en Suisse, de la liberté du culte en U.R.S.S.) – La brave Olimpiade, la providence de la maison, me fait des massages au baume Bengué, lumière bleue, électricité, et ventouses. – Je reste en chambre, tout le jour.

Le soir seulement, après souper, je descends dans la grande salle, pour saluer les deux dames Pechkova, – la jeune bru de Gorki, et sa femme, – qui viennent de rentrer d’un long voyage en Europe – France, Angleterre, Italie (l’Exposition de Titien, à Venise). – Sans doute, a-t-on voulu distraire le deuil de la jeune femme ; (et il me semble qu’on y a réussi… Bienheureuse « giovinezza »…)35. – Les deux femmes sont aimables et distinguées, mais la jeune est fort jolie, riante, simple et charmante ; l’autre a dans le sourire une amertume cachée (pas toujours cachée : j’en verrai bientôt les raisons).

On nous fait voir, dans la soirée, deux films : Les Souliers percés, dont les principaux personnages sont des enfants, qui jouent avec un naturel aussi parfait que ceux de La Maternelle de Frapié, mais dans des circonstances plus dramatiques (grèves et soulèvements, à Berlin et à Hambourg) ; Le Lac d’or, qui offre d’admirables paysages de l’Altaï, la taïga avec sa faune (ours, renards, oiseaux, serpents), ses cieux, ses eaux, mais dont la fable est enfantine (chercheurs d’or, bandits, méchant « chaman ») et rappelle Mayne-Reid, mais édulcoré36. À la fin, un incendie de la taïga, sur laquelle trois avions lancent des bombes extincteurs du feu.

(J’ai oublié de marquer, il y a quelques jours, un film gai, qu’on nous a montré, sur la vie des aviateurs soviétiques, – et plusieurs documentaires de l’Asie centrale.)

Gorki, de nouveau souffrant, toussant beaucoup, ne s’en couche pas moins passé 2 heures de la nuit. (Et il fait veiller, pour le bouchonner, sa masseuse.) – C’est l’heure que choisissent Kroutchkov, enfin libre, et sa jeune femme, pour partir en auto et aller voir leurs amis, à Moscou. Ils rentrent se coucher à 4 ou 5 heures du matin. – Il est impossible, pour un travailleur d’Occident, de mener la vie des noctambules, qu’ils mènent tous ici.





Lundi 15 juillet. – Continuation du lumbago.

L’après-midi, après le thé, des films documentaires, et Les Nuits de Saint-Pétersbourg37, bien mis en scène, belles prises de vues, histoire inepte, un romanesque invraisemblable, – décidément au goût d’ici.

À souper, j’ai pour voisin Radek, qui parle, parle, parle à tue-tête, sans s’arrêter, sautant d’un bond d’un sujet à l’autre. Et cependant, son assiette est toujours nettoyée : (mais sa joue ne l’est pas). – Il est la langue terrible du Parti. Il dit tout, – et davantage. Il est dangereux. Je l’entends déclarer que la guerre est sûre, qu’elle sera terrible et générale, peut-être demain, peut-être l’an prochain, que l’important est de gagner deux ou trois ans, « pour que ce soit nous (l’U.R.S.S.) qui en prenions l’initiative », et que d’ici là les paysans auront acquis un bien-être suffisant, ou en tout cas la conviction que le régime veut le leur donner, – en sorte qu’ils le défendront avec acharnement. Que les pertes, dans la guerre, seront, les premiers mois, de 80 %. Que c’est dommage – (il est peut-être sincère, en le disant ; mais il a toujours l’air de rigoler) – que c’est dommage de bombarder des villes comme Berlin et Tokyo, et qu’il y pensait récemment, en les visitant. Que naturellement, (et ici, il répond à la question que j’avais posée à Boukharine, et dont celui-ci lui a fait part), une bonne moitié de la population paysanne de l’U.R.S.S. n’est pas bolchevike, et qu’on le sait, – que, si les koulaks sont détruits, l’esprit koulak ne l’est pas, mais qu’ils ne s’en battront pas moins bien, groupés autour du solide noyau du Parti épuré. Qu’après que l’ennemi eut, par le meurtre de Kirov, tiré sur l’état-major du Parti, on a pris des mesures pour que cela ne pût plus se renouveler ; on a remis à la police d’État la charge de réviser, épurer et expulser ; et dame ! que, dans ces cas-là, on peut s’attendre à beaucoup d’erreurs et d’injustices – quelques-uns de plus ou de moins dans le tas ! – mais que cela ne compte pas, quand il s’agit du Salut public. Qu’en ce qui concerne le devoir du Parti communiste français, il est de soutenir le gouvernement français contre l’Allemagne hitlérienne, de bien se battre, puis, après la victoire, de se retourner contre son gouvernement. Que si Trotski continue à faire opposition dans son journal, au pacte militaire franco-soviétique, on saura lui exhiber les documents de sa propre main, donnant la preuve qu’en 1918, il participait aux pourparlers avec le général Niessel pour un pacte militaire contre l’Allemagne, – bien plus, que quelques années plus tard (1921 ou 1922), il envisageait la question de s’allier à l’Allemagne contre l’Angleterre envahissante. – Là-dessus, Radek rappelle qu’il fut, avec Boukharine, un adversaire de la signature du traité de Brest-Litovsk, et qu’ils étaient allés tous deux tancer Lénine, au Kremlin. Ils lui dirent : – « Vous n’aurez pas le front de signer un traité pareil, et de donner vos raisons au peuple. » – « Et pourquoi donc pas ? dit Lénine. Je le ferai, et je dirai tout au peuple. Il comprendra. Il n’est pas “dourak” (imbécile) comme vous. » – Et il les met à la porte.

– Radek parle beaucoup, trop, de Trotski, et contre Trotski. Il donne l’impression que ce n’est pas si sûr qu’il n’ait été jadis avec lui. Il se gare trop.

Il est petit, large de face, avec des lunettes à la Schubert, un collier de barbe autour du cou, (à la façon de beaucoup de Juifs, que je vois plus tard, au Ghetto de Varsovie), une tonsure qu’encadre une tignasse ébouriffée, des mains gesticulantes, même en mangeant. – Gorki l’écoute et glisse parfois un mot ; mais il n’y a guère de parole que pour Radek.

– Il est venu avec sa femme, dont plusieurs fois, il invoque le jugement sûr, la clairvoyance, (pas bienveillante – contre Zinoviev et Kamenev).

À table est aussi Ouritski, qui dirige la principale presse paysanne de l’U.R.S.S. (des millions de lecteurs). Il se montra jadis très bienveillant pour Macha ; ce fut Gorki et lui qui l’aidèrent à obtenir le visa de passeport, qu’on lui refusait, pour la Suisse38.

– Il est question, à propos de photographies, de Lénine, qui entrait en fureur, quand il voyait partout ses effigies aux murs : – « Je me dégoûte. Je vois partout ma tête de cochon. » – C’est un dégoût que n’éprouve certainement pas Staline.





Mardi 16 juillet. – Examen médical par le Dr Pevzner, spécialiste des maladies de l’intestin, – une sommité médicale européenne. Un petit homme jaune vermiculaire, très laid, très attentif, triste et bon. Il se montre pessimiste (trop), peu rassurant. Il ne partage pas du tout l’opinion de mes médecins suisses que le danger d’occlusion soit exclu. Sans le prévoir pour le présent immédiat, il dit qu’on doit toujours y veiller, et il établit méticuleusement une série de prescriptions, très tyranniques, qui compliqueraient beaucoup ma vie, si je les suivais. (Je m’en expliquerai à Zurich, avec le Dr Haemmerli) : traitement à la lumière de quartz, lavements tous les 2 ou 3 jours, et même, au besoin, lavages au siphon, massages quotidiens des bras et des jambes, régime compliqué de jours sans sel, de jours sans sucre, deux verres de jus différents par jour, la quantité de boisson strictement mesurée, etc. C’est donner trop d’attention à une vieille tuyauterie, qui, après tout, a fait son temps.

– Dans l’après-midi, visite collective des directeurs et régisseurs de cinémas de Moscou et de Leningrad, – une vingtaine, parmi lesquels Poudovkine, l’auteur de Tempête sur l’Asie (Eisenstein est malheureusement absent de Russie). Il y a aussi les auteurs des principaux films que j’ai vus, – de la Frontière, des Souliers percés (ce sont deux femmes), de Boule de Suif, des Nuits de Saint-Pétersbourg, des Joyeux Garçons, etc. Hommes et femmes, jeunes pour la plupart, qui me font un effet plus sympathique que les littérateurs : car ils sont d’esprit ouvert et désireux de se perfectionner. Ils m’adressent une série de questions, auxquelles je réponds, ainsi que Gorki. Discussions amicales et animées, où nous disons très franchement les défauts que nous avons remarqués, – très attentivement écoutés par des gens qui cherchent sincèrement à profiter des critiques. Nous traitons de la question capitale du cinéma parlant. J’exprime, avec Poudovkine, des regrets que le cinéma muet ait été abandonné : il aurait dû conserver sa place ; il possédait un pouvoir de suggestion que le cinéma parlant n’aura jamais. Dans tous les cas, ce dernier n’a pas encore trouvé sa langue : il faut créer un style, qui lui convienne, – voire un style poétique concis et énergique, avec des raccourcis puissants. – Ils me demandent d’écrire un scénario de film. Mais précisément celui auquel je pensais (sur la Commune de Paris) est en train d’être exécuté. – Il est aussi question de mon Colas Breugnon, qu’on veut monter, et de la nécessité (sur laquelle j’insiste, – mais on la discute) d’aller en Bourgogne, pour tourner les vues.

– Le soir, à souper, trois docteurs de l’Institut de médecine expérimentale, qui a été transporté de Leningrad à Moscou, il y a deux ans, et complètement remanié. Gorki semble avoir contribué à sa transformation39. L’Institut groupe en des recherches sur des mêmes sujets les sciences diverses : médecine expérimentale, biologie, biochimie, physique ; il s’attaque ainsi aux mêmes problèmes, de tous les côtés à la fois. On forme aussi des médecins d’une ampleur de vision synthétique, qui n’existait pas avant. On semble convaincu qu’on va révolutionner, en quelques années, la médecine. Ici comme partout ailleurs, la même fièvre de renouvellement et de re-création. – Le plus célèbre docteur de l’Institut, Speransky, qui est au souper (avec le directeur, Fedorov), et qui domine l’entretien, fait des expériences qui passionnent l’opinion ; notamment celle du « bloquage » des maladies. (Par exemple il prétend que la fièvre typhoïde n’existe comme telle que 2 à 3 jours, après quoi d’autres maladies dérivées lui succèdent, – mais que si l’on « bloque » la maladie première, les maladies subséquentes ne se produiront plus.) Il attribue aux centres nerveux une grande part dans les maladies. – (Ce que Speransky dit du synchronisme des découvertes, qui se produisent, à la même heure sur tous les points du globe.) – Notre ami, le Dr Hartoch appartient à ce même Institut, mais à sa branche de Leningrad, la première créée, et n’ayant point ces visées. Il m’a paru fort heureux de se tenir cantonné dans ses vieilles recherches, et se défie des tentatives nouvelles.

Causé, pendant et après souper, avec ma voisine de table Madame Catherine P. Pechkova. Elle est en opposition (mais elle le cache) avec tout le milieu. À la Croix-Rouge, qu’elle dirige, elle ne peut, dit-elle, presque plus rien faire. Elle est amère. Elle manifeste une hostilité profonde contre Iagoda, et elle le juge avec sévérité. Je lui dis quelques mots de l’affaire Victor Serge, et notamment du manuscrit disparu. Elle fait des affirmations contraires à celles que j’ai entendues, de Iagoda.

D’un autre côté, on me dit grand bien de Iagoda, – qu’il a beaucoup vieilli et maigri, en quelques années, qu’il se tourmente, qu’il est très bon, qu’il a une maladie de cœur.

Je note impartialement les impressions et les jugements opposés. Il y a probablement du vrai, des deux côtés.

Je note aussi que, dans la maison de Gorki, pourtant très bon, mais inattentif, et toujours au fond resté un vieux bohème, – les vieux abus domestiques se perpétuent, sans qu’on y prenne garde. Les domestiques ne se couchent qu’à 2 heures du matin, quand la compagnie est partie ; et ils doivent se lever à 7 heures du matin.

Dans un entretien, Gorki raconte, incidemment, que Mme Glann (du Parc de la Culture et du repos), lui a demandé 94 millions pour son œuvre. Et il ajoute : – « Je n’ai pas 94, j’ai 4 millions. » – Plaisante-t-il ? Je ne crois pas. Mais on peut être sûr qu’il n’économise pas.





Mercredi 17 juillet. – Journée à Moscou. Mes reins encore endoloris supportent vaillamment les 100 km d’auto. – Enfin, le beau temps revenu.

Nous passons d’abord aux ateliers de « Mejrabpom » (la Compagnie de cinéma) où l’on me filme pour un scénario sur Dimitrov. Mais je me refuse obstinément à jouer ou singer un rôle. On me prend simplement assis, devant une table et causant. – On profite de l’occasion pour nous montrer le premier essai important de film en couleur. Sujet : une grève dans une fabrique de porcelaine, que le propriétaire a fait brûler, pour gagner l’assurance : coût, 42 victimes (fait historique). Les tableaux présentés sont de jolis pastels, bien réussis, mais dans le goût de peinture de porcelaine de Henner40. Je ne trouve pas décidément que le cinéma gagne à s’enrichir de sons et de couleurs.

À la maison Gorki, de Moscou, reçu la visite de Fedor Gladkov et de Anissimov41. – Gladkov, petit homme quinquagénaire à figure grosse et commune, aux cheveux ébouriffés, se montre péniblement dépassé par les temps nouveaux, débordé par la multitude des expériences nouvelles et la difficulté de les résorber et harmoniser dans l’art. Il a été le premier, avec son livre : Le Ciment, à ouvrir les voies du roman soviétique ; mais on sent que le souffle lui manque, pour continuer ; et il en souffre. Il parle avec modestie et dignité. – Anissimov a diverses questions à me poser, pour un livre qu’il écrit sur mon œuvre. Il est sympathique, sain et riant, pas compliqué. Il ne doute de rien.

Après déjeuner, visité un Cercle ouvrier, sous la conduite du directeur du département de la Culture, à Moscou, un homme jeune et très grand, – qui jadis a été mineur du bassin du Donietz (Borlofa) (– Gorlovka ?), et qui a fait la guerre civile. (Bel exemple de l’énergie intellectuelle de ces hommes nouveaux, sortis du peuple ouvrier, et parvenus aux plus hauts postes de l’intelligence. On dit que celui-ci est un excellent organisateur.) – Le Cercle, que nous visitons est en construction sur l’emplacement d’un vieux monastère, qu’on a fait sauterII – (Gorki a intercédé pour deux vieilles tours.) Le plan est beau ; mais on n’en peut voir d’achevé que le théâtre pour 1 100 spectateurs, très bien aménagé par les Vesnine, avec de larges dégagements, des foyers vastes, bien aérés, une triple scène avec plateau tournant, et tous les perfectionnements les plus modernes42. – Il est amusant de noter qu’en U.R.S.S. on commence toujours par le théâtre, avant la bibliothèque. – Visité ensuite une école d’enfants, sans autre intérêt que d’avoir été bâtie sur des terrains, naguère livrés aux immondices. Ceux qui me la font visiter ont l’air de croire qu’en Occident nous n’avons pas d’école aussi claires, et aussi bien aménagées ! – Le plan nouveau de Staline ordonne l’ouverture, à Moscou, cette année, de 70 écoles nouvelles, de 150 l’année prochaine. Où trouver, par exemple, les 500 professeurs de géologie qu’il faudrait ? Le directeur de la culture dit que, s’il se présentait à lui 5 000 demandes de professeurs, en un jour, il aurait où les employer tous. Je demande quelques renseignements précis : Traitement moyen : de 3 à 400 roubles par mois. (Le sous-directeur de « V.O.K.S. », Pokhitonov, qui m’accompagne, dit : « Presque autant que nousIII. ») – Pour les directeurs et directrices d’écoles, 5 à 600. – Temps régulier de travail : 4 à 5 heures par jour. Mais en réalité, davantage, par la nécessité de suppléer des vacances. – Accepte-t-on des professeurs étrangers ? En principe, oui ; mais il ne semble pas qu’on le désire. Il faut d’ailleurs qu’ils possèdent bien la langue russe, et de plus que leur idéologie soit « conforme ».

Visité, à la galerie Tretiakov, dont le directeur est Christi (que je vis autrefois, pendant la guerre, à Saint-Légier-sur-Vevey, chez Lounatcharski), les salles des vieilles icônes, dont Masereel43 m’avait parlé avec admiration. Étonnante variété des styles et des écoles, du XIIe au XVe siècle. (Novgorod, Vladimir, Tver, etc.). Influences serbes, bulgares, presque rien de la rigidité byzantine. Un sens (inattendu, à cette époque) de la couleur, de l’expression et du rythme. Certaines recherches de coloris sont, dès le XIVe siècle, d’un raffinement qu’on dirait moderniste. La perle de la collection est une œuvre unique de Roublev44 (prononcer : Roubliev), au début du XVe siècle : une Trinité angélique, d’une suavité d’harmonie, d’une perfection Raphaélesque. Un miracle de la peinture, aussi imprévu en son temps, que Van Eyck ou le fameux triptyque de Quentin Matsys. – Pour le reste de l’immense musée, je ne vois aucun intérêt qu’une salle de bustes de Lénine, dont l’auteur l’a observé45 dans les sentiments les plus divers : une source inappréciable pour la psychologie et l’histoire.

Rentré, vers 7 h 30, par une belle soirée ensoleillée, à travers les prairies et les bois. – Le soir, après souper, causé affectueusement avec Gorki.





Jeudi 18 juillet. – (Macha passe une partie de la journée, à Moscou.)

Je vois, le matin, deux films : La Terre46, – médiocre dans l’ensemble, mais avec de très belles prises de vues : hommes, animaux, paysages de l’Ukraine : film muet, avec inscriptions en ukrainien – et un documentaire : Le canal de la Moskowa à la Volga : on y voit les premiers travaux, les puissants excavateurs, pareils à des monstres préhistoriques, et l’utilisation de formidables trombes d’eau pour nettoyer et abattre les obstacles. À la fin, les camps de prisonniers et la vie des détenus qui travaillent. Iagoda figure dans le film, avec Gorki. Et Iagoda assiste aux films. Ni lui, ni Gorki n’aiment La Terre. J’entends derrière moi Iagoda qui dit : – « Non seulement c’est mauvais, mais c’est pornographique. » (Il s’agit d’une simple femme nue, en désespoir d’amour. – Le film est donné, ici, intégralement.)

Nous recausons de Victor Serge. Le matin, j’avais écrit à Iagoda, insistant pour qu’on retrouvât et qu’on me remît le manuscrit. Iagoda a déjà reçu ma lettre : et il m’apprend, cette fois, que le manuscrit a bien été retrouvé, à la censure de MoscouIV, mais que ce n’est pas un roman, mais une œuvre de documentation et de théorie sur l’anarchisme avant la guerre, et que la censure, qui le retient, ne dépend pas de lui. – Mme Pechkova, qui assiste à l’entretien, se montre sceptique sur ce dernier point. – Iagoda s’est pris pour moi d’une sympathie inattendue. Il m’a apporté une magnifique gerbe de lys blancs et rouges, de son jardin. (Il a, lui aussi, sa « datcha », (maison de campagne), dans la même région réservée que Gorki.)

Déjeuner avec Iagoda et Mme Pechkova, les deux ennemis qui se sourient, l’un en face de l’autre.

Dans l’après-midi petite promenade dans le jardin et entretien avec mon jeune beau-fils Serge.

Après le thé, arrivée d’une trentaine de musiciens géorgiens, qui présente à Gorki le Géorgien Eliava47, commissaire adjoint pour l’industrie lourde de l’U.R.S.S. Aucun n’est professionnel. Ils sont tous des ouvriers et des paysans. Ils portent le costume national avec le glaive court à pommeau d’ivoire sur le ventre. Les plus pittoresques sont les « gouristes48 », des débardeurs de Tiflis qui ont un chaperon à la mode de Charles VI, un gilet rouge à parements, une veste bleu sombre, et comme tous les autres de grandes bottes. Le principal, en or, est un vieux paysan « avanète » de 70 ans. Ils chantent une étrange musique contrapuntique à trois voix, qui semble de l’âge de leurs chapeaux ou, tout au moins, de celui de François Ier, avec imitation de cris, de bruits, au milieu de la marche rigoureuse des parties indépendantes. Les plus originaux, de beaucoup, sont les « gouristes » ; leurs chants polyphoniques ont une hardiesse inouïe dans l’indépendance des parties ; et ils comportent des intonations les plus diverses, suraiguës, sur basse continue. C’est du contrepoint XVe siècle, mais paysan. La montagne met son empreinte universelle sur certains motifs chantés en fausset. Quelques jeunes Caucasiens de Kabardie, en houppelande serrée à la taille, avec le sabre, les bottes souples sans talon, le bonnet traditionnel évasé par le haut, dansent d’admirables et farouches danses Abkhaziennes, et la danse plus douce, traditionnelle de Lezhouka (Lezghinka). Tout le chœur des Géorgiens forme une ronde qui chante et danse. Un pipeau rustique, un tambourin, et des claquements de mains animent les danses ; après, Gorki offre un banquet à ses hôtes. Un « tamada49 » est choisi : il commande les toasts, en longs discours fleuris, mais impérieux ; le premier toast à Gorki, puis à moi, puis à l’art, et aux inspiratrices de l’art, les femmes ; puis aux organisateurs, puis à Staline, etc, etc. Et aucun verre, à chaque verre, ne doit rester plein. Après chaque toast, le « tamada », (c’est Eliava), commande les chœurs et les chants soli. Le berger improvise, sur son flûtiau, des gazouillements d’oiseaux, toute une forêt. Et l’on chante, pour finir, l’Internationale en géorgien (la cadence même de la fin est géorgianisée). Mais je remarque que les « Gouristes » ne le chantent pas, impassibles, la bouche fermée. Et après le banquet, les chants et danses recommencent. Le sombre jeune homme qui, tout à l’heure, à table, avalait à la file toute une assiette de beignets, reprend sa danse farouche, avec des cris furieux pour s’exciter. Ils auraient continué toute la nuit, si la troupe n’avait dû partir, en autobus, pour donner deux autres concerts le même soir, dans les parcs populaires.

À souper, de nouveau, Iagoda et Mme Pechkova. La secrétaire de Staline nous apporte la copie, révisée par Staline, de l’entretien que nous avons eu au Kremlin avec prière de la réviser de mon côté. Une jeune femme, aux larges pommettes, à la face pleine et camuse de Mongolie, une institutrice de l’Altaï, (qui fut mitrailleuse dans la guerre civile), nous chante sans accompagnement de beaux chants Ewrates (Oifrates) dont certains peuvent remonter au Xe siècle.

Affection débordante que nous témoignent tous nos hôtes : Gorki, Kroutchkov, Iagoda, etc. Ils nous disent : – « Ne partez pas, restez !… Si vous êtes absolument obligés de partir, revenez dans un mois !… Nous vous donnerons une maison, où vous voudrez, en Crimée, aux environs de Moscou… Nulle part, vous ne pourrez vivre et travailler aussi bien, entourés de tant de soins et d’affection. Ne partez pas !… »





Vendredi 19 juillet. – Je révise l’entretien avec Staline sur la copie que m’a communiquée celui-ci.

On nous présente deux films : Pepo50, film caucasien, beaux paysages et scènes pittoresques, Tiflis vers 1870, – et un documentaire : De Moscou au Karakoroum, par un désert plus grand que le Sahara.

Entretien avec Kroutchkov au sujet du logement de mon beau-fils et de sa femme. (La question du logement est encore très pénible à Moscou.)

D’une façon générale, la vie est encore très dure, à Moscou, pour les étudiants, les professeurs et les petits fonctionnaires. Lydia Pavlovna avouait à Macha que le petit déjeuner, froid, très simple, qu’elle lui avait offert, l’autre jour, ainsi qu’à quelques amis, lui revenait à 86 roubles. Une plaque de chocolat coûte 25 à 30 roubles. Quand on voit le gaspillage qui s’en fait, comme de tous les aliments, chez Gorki, ou à la réception de V.O.K.S., on se sent gêné. Il est impossible que des rancunes ne s’amassent.

Un bruit circule, selon lequel Chostakovitch aurait refusé de venir me voir, parce que je suis « communiste ». – Il se peut que ce soit un faux bruit. – Mais je ne doute pas qu’il n’y ait, chez nombre d’intellectuels et d’artistes, une opposition cachée, – sans parler des jalousies et des intrigues habituelles d’écrivains.





Samedi 20 juillet. – J’envoie la lettre suivante d’adieu à Staline :

« Cher Camarade Staline, – À la veille de repartir de Moscou, je tiens à vous adresser mon salut le plus cordial. Dans mon trop bref séjour en U.R.S.S., que ma mauvaise santé a limité, j’ai pris contact avec le puissant peuple, qui, au prix de combats incessants contre mille obstacles, reconstruit, sous la direction du Parti Communiste, un monde nouveau. J’ai admiré sa saine vigueur, sa joie de vivre, son enthousiasme, en dépit des privations et des difficultés, peu à peu surmontées, qui rehaussent encore le prix de ses grands travaux. – Je pars, avec la conviction vérifiée de ce que je pressentais déjà en venant : – que le seul vrai progrès du monde est indissolublement lié avec les destins de l’U.R.S.S., – qu’elle est le foyer brûlant de l’Internationale prolétarienne, qui doit être et qui sera un jour le genre humain, – et que le devoir impérieux est, dans tous les pays, de la défendre contre tous les ennemis qui menacent son essor. À ce devoir, vous le savez, cher camarade, je n’ai jamais manqué, je ne manquerai jamais, tant que je vivrai. – Je vous serre la main, et, par votre intermédiaire, je serre les mains innombrables du grand peuple, à qui je me sens fraternellement attaché. R.R. »

Cette lettre est aussitôt portée et remise par les soins de Kroutchkov à Staline au Kremlin. Il me fait demander immédiatement l’autorisation de la publier dans les journaux51. – Elle a la chaude approbation de Kroutchkov et de Gorki.

Iagoda m’a communiqué secrètement le manuscrit de Victor Serge, que le « Gosplit » (Censure des belles-lettres) a intercepté. Il me prie de le lui rendre, avant mon départ. Je passe une partie de la nuit à le lire. C’est l’histoire vécue des libertaires en Occident, entre 1909 et 1914, et particulièrement, de l’affaire Bonnot. Elle est assez tragique ; et loin de célébrer les libertaires (qui, d’ailleurs, repoussent avec vigueur le titre d’anarchistes), elle reconnaît, à la fin, leur erreur meurtrière, qui fut de n’avoir pas pressenti la Révolution, qui allait venir, et de ne s’être pas sacrifiés pour elle. – Il n’y a aucune raison de retenir le manuscrit ; et je le fais dire à Iagoda.

– Le matin, deux films : La Jeunesse de Maxime, excellent récit de formation révolutionnaire, vers 1900, – et Le Dieu vivant, l’Aga-Khan, au Tadjikistan52.

Le soir, de nouveau, Tchapaiev, dont la sobriété et la justesse d’expression me frappent plus qu’à la première fois, par comparaison.

– Pasternak, en proie à une neurasthénie aiguë, qui l’a empêché de revoir, à son passage à Berlin, ses parents, qu’il n’avait pas vus depuis 12 ans, s’enferme maintenant dans une maison près de Moscou, et ne veut ou ne peut voir personne. Il proteste de son désir de me rencontrer ; mais il dit que s’il me voyait, il ne pourrait plus rien faire que pleurer.

– Tristesse de Gorki, à la veille de notre départ. Ses efforts pour nous retenir en U.R.S.S. – Il rêve de me voir m’y établir définitivement.





Dimanche 21 juillet. – Jour du départ. Beau temps. (Il est bien temps !)

Iagoda m’envoie des gerbes de fleurs.

Ma lettre d’adieu à Staline paraît dans la Pravda.

Long entretien avec Gorki, dans son cabinet de travail. – Il parle de Tolstoï et dit que son influence était, en Russie, beaucoup moins grande qu’on ne croit. Cette influence s’exerçait par l’intermédiaire de « Tolstoyens », qui n’avaient presque aucun rapport avec sa vraie pensée, qui l’ont dénaturée, – quand ils ne l’ont pas, souvent, trahie ou reniée. Il fait l’historique de plusieurs de ces cercles, qu’il a connus, et dont certains chefs ont fini par dénigrer grossièrement Tolstoï, après l’avoir exploité. La pensée religieuse de Tolstoï, au reste, n’est pas de lui ; il la tenait de plusieurs paysans religieux, que Gorki dépeint. – Comme écrivain, Tolstoï est souvent lourd, il a des expressions et des tournures vulgaires, parfois choquantes : (même averti, il les maintenait, pour étaler son orgueilleux mépris de la forme, ou par entêtement). Mais il est incomparable, presque unique, par son génie de plasticité, qui fait voir et toucher les objets et les gens. Gorki l’admire, par-dessus tout, avec Pouchkine, tout en critiquant sévèrement sa pensée et même la faiblesse de certains caractères, où cette pensée prend le pas sur l’observation. Il rappelle, avec une profonde admiration d’artiste, un paysage (un défilé) de Hadji-Mourad. – Gorki déteste (méprise) l’hypocrisie de Dostoïevski, qui vient d’être illuminée [illustrée ?] encore récemment, par la découverte de sa correspondance avec Pobedonostzev (?)53. Mais il ne l’en reconnaît pas moins grand écrivain. – Parmi les vivants, il paraît admirer le génie naturel d’Alexis Tolstoï, qui, d’ailleurs, en mésuse.

Il ne semble pas avoir jamais eu de liaison intime avec ses lecteurs. Sans doute en est-il écarté maintenant par les barrières protectrices que mettent entre lui et eux le zèle de son secrétaire Kroutchkov, et sa position trop officielle.

Je lui demande si les hommes politiques soviétiques s’intéressent à la littérature. Il répond : Oui ; et le danger est que trop d’écrivains s’accrochent à eux, se servent d’eux, d’une façon dégoûtante. Parmi les chefs, lisant beaucoup, il nomme particulièrement Rykov et Staline. Mais celui-ci, quand il lit un livre, y cherche un thème à discussion. Il en parlera pendant des heures. Il a une mémoire stupéfiante. Quand il a lu une page, il la répète par cœur, presque sans faute. Il s’annonce parfois à l’avance chez Gorki ; et il lui demande : – « Peut-on inviter un tel, un tel ? »

Les générations d’écrivains sont vite dépassées. Celle de Gladkov est laissée par-derrière. Il va en être de même de celle de Panferov. Ici, ce n’est pas comme en Occident, où l’artiste est en avance sur le public. C’est le contraire : le public devance et talonne l’artiste.

– Nous quittons la maison de Gorki, vers 4 heures de l’après-midi. Gorki, très ému, déclare qu’il viendra à Moscou, un peu plus tard, pour nous conduire à la gare. Nous faisons ce que nous pouvons, pour l’en empêcher ; car ce n’est pas prudent pour sa santé. Mais sa volonté est catégorique. – Embrassements. – Au moment du départ de Gorky, Iagoda a fait porter encore des bottes de fleurs ! – mais pas le manuscrit de Victor Serge, que je lui demandais.

Dans l’auto, je suis seul avec Mme Pechkova. Elle parle amèrement de l’attitude qu’a prise Gorki, contre son œuvre de la Croix-Rouge pour les détenus politiques. Il dit qu’il ne doit pas y avoir d’œuvre qui s’ingère dans ces affaires de l’État. En fait, Mme Pechkova a les mains liées : elle ne peut presque plus rien faire. Par exception, IagodaV peut accorder telle atténuation de peine, en faveur de Mme Pechkova ou de moi ; mais Mme Pechkova ne peut supporter que ce soient des exceptions par faveur, quand c’est un devoir général d’humanité. Iagoda, dit-elle, est doux de manières ; mais il n’admet pas qu’il puisse se tromper ; et l’on n’obtient rien de lui, en discutant. Mme Pechkova a bien soin de distinguer entre les œuvres pour les criminels de droit commun, qu’on régénère, – et le sort des prisonniers politiques, pour qui on ne fait rienVI.

À la maison Gorki de Moscou, où nous restons, depuis 5 heures jusqu’à l’heure du départ (vers 10 heures du soir), – visite de Khalatov54, maintenant président de la Commission des Découvertes. Il me parle de la fièvre des inventions, – et très souvent chez de simples ouvriers. La nouvelle découverte sensationnelle, qui est actuellement à l’expérimentation, a trait à la circulation du sang rétablie dans les veines d’un mort. – Avant ses fonctions actuelles, Khalatov avait été à la direction des transports, – et, auparavant, à la direction de V.O.K.S. : (c’est là que je l’avais connu d’abord). – On forme ainsi les chefs au maniement de tous les rouages de l’État.

Visite du chef nouveau de la section des peuples romans55, à V.O.K.S.

Un entretien intime avec mon beau-fils Serge me révèle la souffrance et l’irritation chez les étudiants (chez une partie des étudiants). La bêtise, à ce qu’il dit, des leçons dites sociales, qui prennent plusieurs heures par semaine sur une instruction générale très chargée, et où l’exposition est faite par des médiocres, et où les réponses sont dictées. Impossible de discuter. Ces imbéciles forment, sans s’en douter, une génération d’opposants, – qui, d’ailleurs, n’osent pas communiquer entre eux. – Le fait n’est pas nouveau. Il ne tient pas au communisme. Tous les régimes commettent la même faute. Ainsi, ma jeunesse universitaire a été poussée à la révolte par le dogmatisme tyrannique de la haute Université. (N’ai-je pas renoncé à la section de philosophie, à l’École Normale Supérieure, par dégoût du spiritualisme officiel, qui était imposé, aux examens !… La roue de la fortune a tourné ; mais c’est toujours la même roue.) – Serge m’explique pourquoi il a refusé de se faire l’intermédiaire, comme nous le lui proposions, entre les étudiants français et ceux de son Université ; il n’eût pas été libre de ce qu’il leur aurait dit56. – Il est irrité aussi de la mauvaise organisation des tâches sociales. Trop de temps perdu à des riens. – Les sciences même ne sont pas libres, à cause des conclusions qu’en pourrait tirer la métaphysique. – (Pendant que nous causons, entre sans prétexte le commandant de la maison ; il ouvre les portes que j’ai fermées ; – je les referme.) (Cf. Scène du jardin Gorki, le long du bois.)

(Je prends note de ces plaintes. Elles sont sérieuses. Mais il faut tenir compte de l’état d’esprit de ce garçon, qui, depuis son enfance, est élevé dans la maison d’une grand-mère ex-princesse, à l’intelligence assez large, mais évidemment contre-révolutionnaire, et parmi des parents appartenant à la classe aristocratique, dépossédée. Malgré son intelligence, qui sait reconnaître – comme à regret, mais parce que c’est la vérité – que la ligne générale du communisme est juste et conforme à la raison, – il a dans sa nature une part d’instinct et de préjugés qui le tient à l’écart de la jeunesse communiste ; il n’est pas réchauffé par leur souffle de joyeuse foi et d’espérance ; il joue un peu le rôle ingrat de ceux qui se sont mis en dehors du grand courant, et qui le voient passer, avec regrets mués en bouderies, ou qui le suivent, en rechignant. Je le regrette pour lui, qui pourrait jouer un rôle plus beau et plus heureux. Si je le voyais plus souvent, je ne désespérerais pas d’y réussir ; car j’aime ce garçon ; et je sais qu’il m’aime aussi.)

– Gorki arrive, après souper. Très affectueux. Il voudrait m’offrir un joyau de sa collection d’ivoires chinois, une canne à pommeau sculpté, – que je refuse. Et comme toujours, dans ces derniers moments où l’on est ému, on parle de choses indifférentes et secondaires. Je vois toujours la figure de Gorki, devant l’auto, quand nous partons de la demeure ; comme il est pâle, comme ses yeux sont tristes et affectueux. Il est sûrement un homme très bon et faible ; il force sa nature, il se raidit pour ne point désapprouver, souvent les fautes de ses grands amis politiques. Il se livre en lui de durs combats, dont nul ne sait rien.

Toute la maisonnée est venue aussi, pour nous escorter : Olimpiade, Choura, etc.

À la gare, je trouve rangée, en double haie, une garde d’honneur. Et selon mon habitude, je commence par me demander : – « Mais qui attend-on ? » – Il me faut un moment, pour me décider à passer dedans. Derrière la haie, une multitude, avec des fleurs. Acclamations. Phares aveuglants du magnésium. On nous introduit dans le wagon-salon, qui est envahi par une procession d’inconnus et de connusVII, qui nous apportent des dons. Des fleurs. Du caviar. Une vieille ouvrière d’une fabrique de textile remet à Macha des pièces d’étoffes, de beaux tissus. Par la fenêtre du wagon, je crie : « Au revoir ! » Cent voix riantes me le redisent. Parmi la foule, Gorki me suit des yeux. On lui fraie un passage jusqu’au bas du wagon. Et j’ai sa main dans ma main, quand le train part.

Nous accompagnent jusqu’à la frontière soviétique le Dr Levine, l’un des chefs de V.O.K.S. : Pokhitonov, et Kroutchkov, qui ne nous quittera pas, avant de nous avoir embarqués, à Varsovie, pour Vienne.





Lundi 22 juillet. – Sur le parcours, à Minsk, dans la matinée, montent dans notre wagon, pour me saluer, une délégation de quatre ou cinq écrivains de l’Association des écrivains, de la Russie Blanche. – Et à la frontière soviétique, encore les photo-cinémas sonores sont en jeu ; et je dois prononcer, de ma fenêtre, un adieu.

Je vois, cette fois, l’arc de bois, à la frontière, avec son inscription, qui, trois fois déjà, a changé. Ce fut d’abord : – « Il n’est pas de frontière que le pouvoir soviétique (ou : le communisme) ne puisse franchir. » – Puis : – « Prolétaires de tous les pays, unissez-vous ! » – Et à présent, c’est simplement : – « Salut aux ouvriers d’Occident ! » – Bon exemple de la « dialectique » communiste. – Mais le brave Cachin continue de s’éponger les yeux, au passage, car il lit toujours la deuxième inscription, qui n’est plus.

Nous prenons congé du bon docteur Levine et de Pokhitonov. Seul Kroutchkov nous suit par-delà la frontière. – Dès la première station polonaise, je suis frappé (bien plus qu’en venant), du changement brusque d’atmosphère. Les petites gares blanches, fleuries, bien rangées. Plus d’élégance dans les costumes. On sent qu’on rentre dans le monde bourgeois. De l’autre côté, c’est l’ouvrier qui donne le ton ; et il est propre, mais même pas endimanché ; la tenue est sommaire ; on se met à l’aise.

En route, Kroutchkov nous raconte des épisodes de la grande guerre des paysans, qui s’est livrée en 1930-31, et qui n’a pas été moins acharnée que la guerre civile des années 1919-20. Si les ennemis du dehors avaient su profiter du moment, la situation eût été fort grave. – Surtout en Sibérie, au Caucase du Nord, et en Ukraine. Dans ce dernier pays, les paysans ont détruit d’énormes provisions de blé, toute la récolte ; et ensuite, on les a laissés crever. – Au Caucase ils allaient jusqu’à mutiler leurs propres animaux. Leur résistance était féroce et fanatique. Tel paysan riche laissait les siens périr de misère, et cachait son bien. On faisait de grandes fosses dans la terre, et on y enfouissait le grain. Il s’en suivit des invasions de rats, qui s’emparèrent de la contrée. – Maintenant, les paysans sont matés. Ils ont compris et accepté les kolkhozes. – Mais le naturel, chassé, revient au galop. Chez des familles de koulaks, expulsés, déportés du Caucase dans des contrées du Nord, au bout de quelques années, se reforment des koulaks : il faut composer avec eux.

Les immenses marais de Biolistok. Toute cette terre semble flotter au ras des eaux.

Arrivée à Varsovie, vers 9 h 30 du soir. À la première gare de Varsovie (Praga), nous attendent le consul des Soviets : Podvolski, Nikolaiev57, et les employés de l’Intourist. Ils nous conseillent de descendre ici (ce que nous faisons), car à la grande gare m’attend une délégation des écrivains polonais, avec la presse. Nous leur faisons faux bond.

En deux autos, nous traversons sur deux grands ponts la Vistule, et par une avenue de 5 à 6 km nous arrivons à l’hôtel Europe (Hôtel Europejski, Krakowski Przedmiescie 13).





Mardi 23 juillet. – Journée passée, comme à l’aller, à Varsovie.

Le matin, Kroutchkov nous conte l’histoire du fils adoptif de Gorki. Un Juif de Nijni-Novgorod, du nom de Zinovie58. Gorki l’avait adopté, sous le régime tsariste, pour l’aider dans sa carrière ; il avait le droit de le faire, étant son parrain. (Mais le tsar s’y était opposé. – Le jeune garçon n’en prit pas moins le nom de Pechkov, qu’il a gardé.) D’une énergie et d’un courage peu communs, ce fils adoptif s’engagea en France, pendant la guerre de 1914 ; et il fut pris par la psychose de guerre. À Verdun, il eut le bras tranché, et il faillit mourir. À la fin de la guerre, il s’engagea dans le contre-espionnage français. Il se trouva, pendant la guerre civile, aux côtés du général Jeannin, face à l’armée, que commandait son propre frère, Sverdlov (qui fut le premier président du Conseil des Commissaires du peuple). Après la guerre, il s’engagea, au Maroc. Il a été décoré, et est actuellement général français (?), sous le nom de Pechkov. – Gorki a cessé avec lui maintenant toutes les relations. Ce Pechkov a environ 47 ou 48 ans. – Le vrai fils de Gorki, mort l’an dernier, avait 36 à 37 ans.

Kroutchkov parle aussi du révolutionnaire Kamo, qui eut une vie plus mouvementée encore que le fameux colonel Lawrence59. Absolument inculte, ne sachant ni lire ni écrire. Incroyable désir d’aventures. Au cours de l’une d’elles, fait prisonnier, il joua le fou plusieurs années sans jamais se démentir : il faillit, de peu, le devenir. – Il disait à Kroutchkov : – « J’ai mal à la jambe. Pierre Petrovitch, qu’est-ce que vous pensez ? Si je m’y tire un coup de revolver, est-ce que ça me fera du bien ? » – Il disait : « Vladimir Ilitch (Lénine) est un homme juste. S’il me disait : – “Saute du 5e étage !”, je sauterais : car je sais que, du moment qu’il me le dirait, c’est nécessaire. » – Une fois, il supplia Lénine de lui permettre d’aller assassiner Poincaré.

Podvolski nous fait visite. Il nous donne beaucoup de précisions intéressantes sur l’état actuel en Pologne. La contagion communiste s’étend, tout le long des frontières, où récemment un village a proclamé les soviets : (il a été immédiatement détruit, brûlé) ; – et maintenant, elle a gagné partout, jusqu’au centre du pays. Les paysans sont ruinés ; tout leur bien ne suffirait pas à payer les impôts qu’on leur réclame. Même des villages d’industries d’art (dans le genre de Palekh en U.R.S.S.) sont dans la plus atroce misère. Podvolski, qui les a visités, dit : – « Je suis fils, petit-fils, arrière-petit-fils de mineurs du bassin du Donietz, j’ai grandi dans la misère. Mais rien de comparable à celle-ci. Nulle part, au monde… » Comme une boîte d’allumettes vaut une poule, pour tout un village il y a une seule maison qui garde le feu (une mèche dans l’huile) ; et les autres viennent s’y allumer. – Le gouvernement ferme, d’année en année, des centaines d’écoles. On ose dire publiquement : – « Sans enseignement, on peut vivre. Mais on ne peut vivre sans une armée. » – Il s’est produit ce scandale, que la principale fondation pour les sciences, à Varsovie, s’est trouvée dénuée de toutes ressources, et qu’elle a dû s’adresser à la munificence de l’U.R.S.S. À la tête de cette fondation était un Pototski, grand propriétaire russe sous le tsarisme, depuis passé en Pologne, dépossédé de ses biens en U.R.S.S., et ne pouvant jouir de ses actions, qui étaient aux mains des soviets. Cet ennemi déclaré de l’U.R.S.S. a dû venir, le rouge au front, implorer de Podvolski que le gouvernement soviétique lui restitue ses actions. Ce que le gouvernement soviétique s’est donné la satisfaction humiliante de lui accorder. – Mais on n’en a pas soufflé mot dans la presse polonaise. – Podvolski parle du manque de caractère des écrivains polonais, qui, dans les conversations particulières, avouent de tout autres opinions que quand ils écrivent. Aussi, ne les estime-t-on point. – On n’a affaire ici qu’à des généraux ou à des personnages de gouvernement. Les écrivains et les savants ne jouent aucun rôle.

(À noter que quand la délégation des écrivains polonais se présentait, hier soir, à la gare de Varsovie, pour me saluer, ma lettre d’adieu à Staline n’était pas encore connue. Les journaux soviétiques l’ont apportée, dans la nuit. Aussitôt, les écrivains polonais se sont éclipsés. Le lendemain, silence absolu sur mon passage, dans les journaux de Varsovie.)

Podvolski accompagne Macha, dans ses courses aux magasins, et il déjeune avec nous et avec Kroutchkov. – Il parle de son séjour au Japon. Le multimillionnaire Noma se faisait l’éditeur des œuvres de Marx, Lénine, Staline, plan quinquennal, etc. Cela se vendait, à des centaines de mille exemplaires. On arrêtait les acheteurs : (en un seul jour, dix professeurs d’économie politique à l’Université, furent arrêtés, parce qu’ils avaient parlé du Capital de Marx). Mais jamais on ne toucha à Noma : car il était un des piliers du régime. Comme Podvolski lui demandait pourquoi il faisait ces éditions, Noma lui répondit sans fard : – « Parce que c’est une excellente affaire. Donnez-moi encore d’autres ouvrages soviétiques à publier ! » Quant aux résultats, Noma ne s’en souciait pas. Au jour le jour ! – Comme membre du corps diplomatique, Podvolski avait accès auprès de l’empereur, qu’aucun Japonais n’ose regarder. Le jour qu’il avait une audience impériale, des amis japonais lui prenaient la main, et la considéraient avec vénération : – « Cette main a touché la main de l’Empereur. »

Pendant le déjeuner, entre dans la salle de restaurant Barbusse, flanqué de sa minuscule secrétaire et d’une jeune Polonaise60. Il va à Moscou. Il est venu de Paris, par Vienne : car le parcours par l’Allemagne est dangereux. – (Ces jours derniers, ont eu lieu des explosions frénétiques de violences antisémites.) – Il a meilleure mine que je ne l’ai jamais encore vu : il ne fume plus. – Il est rayonnant de la manifestation puissante du 14 juillet antifasciste, à laquelle il a pris part, à Paris. – Podvolski me souffle qu’il l’a, une fois, emmené dans son auto, mais qu’il ne le fera plus : car Barbusse l’a compromis, pendant la promenade, par ses gestes (poing levé) et ses exclamations.

Dans la soirée, Podvolski nous fait faire une promenade d’une heure et demie, en auto. Revu les vieux quartiers, le Ghetto, Praga le quartier ouvrier de l’autre rive de la Vistule. – Podvolski dit que les Juifs, en Pologne, votent pour le régime, par peur d’un gouvernement encore pire. Mais la moitié des communistes de Pologne sont juifs. – Il parle des gouvernants polonais, de Beck61, qui est intelligent, mais type colonel : il ne lit rien (et il s’en vante) que des livres policiers et criminels. Pilsudski donnait le ton, par son incroyable grossièreté. Il ne pouvait plus dire une phrase, où ne s’enchâssassent des saillies brutales et obscènes de soudard. Tout le corps des officiers s’ingénie à l’imiter ; et dans les dîners, dans les orgies, ils se font gloire de prolonger les traditions de la vieille Russie militaire : ils cassent les glaces et la vaisselle, et ils se soûlent avec des Bohémiennes.

Souper avec Kroutchkov. – Il se décide à parler enfin, avec un peu d’intimité, de sa propre vie. (C’est un homme qui a l’air dur et fermé, et qui pourtant est très bon, disent les intimes, surtout d’une incroyable activité, exacte et dévouée.) – Fils d’un ingénieur (sans titre), qui avait découvert des gisements de platine dans l’Oural, il a commencé par travailler là, deux ans. Puis il s’est lassé, il a fait son droit. Il venait de terminer ses examens quand la révolution éclata. Il était à Leningrad, pendant les journées où Ioudenitch62 paraissait maître de la situation. Les conservateurs de l’Ermitage et d’autres musées firent une démarche auprès de lui, – se partageant déjà les places après la victoire de Ioudenitch ; il les éconduisit, en leur disant : – « Et si j’allais maintenant révéler votre démarche au parti bolchevik ? » – Il fut mêlé de très près au Parti communiste sans que je puisse saisir comment. Il fut envoyé en mission, à l’étranger. Il dirigea, un instant, « Kniga », la maison d’éditions soviétiques, à Berlin. Mais il n’a pas voulu s’inscrire dans le Parti, quoiqu’il soit plus communiste que beaucoup du Parti. Il dit qu’il se trouverait lié, plus qu’il ne veut : (peut-être veut-il préserver son intimité avec Gorki, dont il ne serait plus le maître, si le Parti exigeait qu’il lui en rendît compte.) « Puis, dit-il, il n’y a plus de mérite à être communiste, aujourd’hui. Mais si, demain, il y a la guerre (où les communistes doivent être en première ligne), nous irons au front. » – Il a eu, d’un premier mariage, un fils, qui est mort, à vingt ans. De son second mariage, il a un petit garçon de 4 à 5 ans.

Il connaît Gorki, depuis 1918. Gorki était alors malade, livré à tous, sans défense. Kroutchkov s’est voué à lui. On peut dire qu’il lui a sacrifié sa vie. C’est par ses mains que passe toute la correspondance adressée à Gorki ; et je veux bien qu’avec le plus grand scrupule Kroutchkov la lise et la trie, il ne m’en paraît pas moins dangereux que Gorki lui remette entièrement le droit de faire ce tri et qu’il intercepte ce qui lui paraît inutile ou fâcheux. Il trie de même les visiteurs. Il amasse ainsi sur lui les soupçons et les haines. Il le sait. Il dit que dans les journaux Russes blancs, on représente Gorki, comme tombé en enfance, mangeant de la bouillie de gruau, prisonnier dans sa propre maison d’un certain Kroutchkov, avec une bande de secrétaires sous ses ordres, qui fait envoyer à Solovki ceux qui lui déplaisent.

Avant d’habiter à la belle villa de campagne, où je l’ai vu, Gorki était installé dans une maison beaucoup plus petite et incommode, au milieu des bois. Ce sont les chefs (Staline, etc.) qui, étant venus, se sont indignés de son installation, et ont voulu qu’il prît la grande villa. Gorki le fit, à contrecœur. En arrivant, il disait : – « Il faut faire ici une école, un hôpital. » – Par la suite, la maison ne s’est pas trouvée trop grande pour les continuelles réceptions des délégations de toute l’U.R.S.S. – Kroutchkov a pris le secrétariat, qui était d’abord assumé par Ladejnikov63, l’ancien éditeur de Gorki, à présent son deuxième secrétaire. – Kroutchkov ne prend aucune note de ses entretiens avec Gorki : car il a vu que cela déplaisait à Gorki. – « Mais, a-t-il ajouté, (peut-être avec une pointe de malice à mon adresse), je puis contrôler les notes des autres. »

Il parle avec malveillance des Tolstoyens, surtout de Tchertkov, mais même aussi de l’innocent Birukov64 : (et ceci enlève, pour moi, beaucoup de crédit à ce qu’il dit).

Sur beaucoup de choses il est plus dur que les dirigeants.





Mercredi 24 juillet. – À 7 h 30, départ de Varsovie. Kroutchkov, Podvolski et Nicolaiev nous conduisent au wagon. Les quais de la gare sont couverts d’essaims noirs de Juifs barbus, en lévites, qui s’agitent, se poussent, se culbutent, galopent de l’arrière-train comme des lapins, s’accrochent et grimpent aux marchepieds des wagons, dix fois repoussés, ils remontent et se glissent, ils encombrent les voies et les couloirs du train. Ils sont venus saluer le départ d’un saint « sadik ». – À chaque station, jusqu’à la frontière, de mêmes foules culbutantes. – Podvolski nous dit qu’à quelques lieues de Varsovie est le palais des « sadiks », qui ont une véritable cour, une centaine de domestiques. Nous irons les voir, une autre fois.

Adieu aux amis soviétiques. – Et maintenant toutes nouvelles d’eux vont s’éteindre, pour des semaines. De l’U.R.S.S. même, de sa vie innombrable, presque plus d’échos. On dirait qu’un mur se dresse entre deux mondes.

– La Tchécoslovaquie, les plaines d’or. Les blés, les blés, à perte de vue.

– Et voici, pour terminer cette revue de l’Europe, la veillée funèbre de Vienne. Quand nous y arrivons, vers 9 heures du soir, les fenêtres des maisons (celles de nos chambres, à l’hôtel Métropole) exhibent derrière leurs vitres, des flambeaux allumés. C’est demain le premier anniversaire de l’assassinat du chancelier Dolfuss65.





Jeudi 25 juillet. – Journée à Vienne. Repos. – Dans les rues défilent les cortèges qui se rendent à la commémoration. Majorité de petits bourgeois, mais aussi beaucoup d’ouvriers (contraints, ou non), groupés autour de l’étendard de leur firme. L’air ennuyés, pas fiers, fronçant le sourcil. Des femmes rigolent. – Au-dessus du Graben croisent des escadrilles d’avions. – De grands drapeaux noirs, des bannières noires, pendent, aux murs des maisons. – Chaleur écrasante.





Vendredi 26 juillet. – À 8 heures du matin, départ pour Zurich. À la gare, viennent nous saluer l’ambassadeur de l’U.R.S.S. (l’air d’un jeune sous-préfet) et quelques-uns de son personnel. L’Intourist s’est, sur l’ordre de Moscou ou de Varsovie à Paris, occupé de nos billets et de nos bagages. – La pluie d’orage, en traversant le Tyrol. – Les douaniers stupides de Buchs, qui taxent, au hasard, parmi tout ce que nous rapportons de Moscou, des photographies et un vase d’un sou. – 10 h 30 du soir. Zurich. Délices de s’étendre dans le bon lit de Habis-Royal, après le long voyage fini.





Samedi 27 juillet. – Journée à Zurich. Repos. – Dès le matin, le Dr Haemmerli vient me voir et met au point les prescriptions de ses collègues soviétiques. – Premier téléphone avec ma sœur. – Dédouanement de nos bagages, passés en transit, sans être ouverts, de Moscou jusqu’à Zurich.





Dimanche 28 juillet. – 1 h 30, départ pour Villeneuve. Rentré au bercail vers 6 h 30. Forte chaleur. Depuis un mois, il n’a pas plu. – Peu de fatigue. Une bonne santé, qui m’étonne.

Télégrammes de bonne arrivée, envoyés à Gorki et à Nyanya.





Parmi les papiers que nous rapportons, une liasse de lettres qui m’ont été adressées de tous les points de l’U.R.S.S., transmises tardivement par la Pravda, prolongent en nous, plusieurs semaines, les échos du chaleureux séjour à Moscou.



(Journal fini de rédiger, le dimanche 25 août.)





1- Dans une lettre du 6 janvier 1928 à Claire Géniaux, R. Rolland présentait ainsi Elsa Hartoch : • « J’ai à Genève la meilleure des amies, Elsa Hartoch (6, rue Beaumont, Genève), qui tient la classe d’enfants, à “l’École Internationale” fondée depuis 4 ou 5 ans. Elle a un vrai génie pédagogique, qui tient à son grand cœur, à son sûr instinct et à une longue pratique. Elle connaît à fond la méthode Montessori. » L’École Internationale recevait les enfants des diplomates, des fonctionnaires étrangers des sociétés internationales, qui étaient instruits dans leur langue maternelle. Elsa Hartoch connaissait plusieurs langues, dont le russe. L’amitié entre elle et R. Rolland fut grande ; dans leurs lettres ils se tutoient ; elle l’appelle affectueusement « Romantchik » – « mon petit Romain » – ; il l’appelle familièrement « Nyanya » – « nounou » – (elle aurait été la nourrice du prince Serge Koudachef). – Oscar Hartoch, son frère, citoyen soviétique, médecin biologiste, était professeur à l’Institut de médecine expérimentale à Leningrad ; quand cet institut fut transféré à Moscou, en 1930, il préféra rester à Leningrad. Oscar Hartoch avait été arrêté en 1930, lors du procès intenté à des bactériologues (voir lettre n° 114, C 28, p. 210) ; R. Rolland intervint alors en sa faveur auprès de Catherine Pechkova. Il sera, de nouveau, arrêté en 1937.



2- G. Blok (1888-1962), journaliste, traducteur, directeur de Vremia, prit part à la préparation de la première édition en russe des œuvres de R. Rolland.



3- Constantin Fedine (1892-1977), écrivain soviétique, qui, lors d’un séjour en Suisse, rendit visite à R. Rolland, à Villeneuve, en 1932. (Voir C. Fedine, « Rencontres avec Romain Rolland », Œuvres et Opinions, janvier 1966, p. 140-147.) À propos de cette rencontre de 1935 il écrit : « Il est souffrant, toute entrevue lui est interdite, mais il me semble que cela accroît d’autant son intérêt pour le monde ambiant. […] Il s’efforce de ne pas laisser échapper une parole des écrivains de Leningrad qui lui rendent visite. Son regard limpide, acéré et précis capte les moindres aspects des phénomènes. Nous remarquons sa fatigue. […] Que de diversité, que de jeunesse dans sa vitalité et sa force d’âme ! »



4- Iline – pseudonyme de Ilya Marchak (1895-1953) – était ingénieur de formation ; il a écrit une série de livres pour la jeunesse. R. Rolland connaissait Récit sur le grand plan (traduit en français sous le titre : L’Épopée du travail moderne) et Les Montagnes et les hommes, que Marie lui avait lus du texte russe. Il admirait beaucoup ces œuvres et, dans sa correspondance, il en parle toujours avec éloges. Son frère, Samuel Marchak (1887-1964), ingénieur de formation aussi, est l’auteur de récits et de contes pour enfants, dont Le Souriceau stupide. Il était le plus lu des auteurs pour la jeunesse. Au Ier Congrès des écrivains à Moscou en 1934, il a fait un rapport : « Une grande littérature pour les petits. »



5- Iouri Tynianov (1894-1943), était un des grands critiques russes, dont le premier roman Kioukhlia (1925), roman historique, connut un grand succès.



6- R. Rolland eut avec l’Autrichien Stefan Zweig (1881-1942) une grande amitié, qui, née en 1910, s’est affirmée pendant la Première Guerre mondiale et s’est ensuite développée. S. Zweig fut, en 1915, fortement déçu par Emile Verhaeren (1855-1916), pour qui il éprouvait une grande admiration (il publia un Verhaeren, sa vie, son œuvre, au Mercure de France, en 1910). Il ne comprit pas que le poète belge fût violemment militariste. Tout en déplorant l’attitude de ce dernier, R. Rolland l’expliquait par la blessure provoquée par la violence de l’Allemagne à l’égard de la Belgique, pays neutre. Voir Dragan Nedeljkovié, Romain Rolland et Stefan Zweig, Klincksieck, 1970.



7- Voici quelques renseignements concernant les plus connus de ces musiciens. Iouri Chaporine (1887-1966) était l’auteur d’une Symphonie avec chœurs et d’un opéra : Les Décembristes. – Alexandre Goldenweiser (1875-1961), pianiste de talent, familier de Tolstoï et auteur de Près de Tolstoï, était professeur de musique. – Alexandre Zataïevitch (1869-1936), compositeur russe, était connu pour ses recherches sur les musiques kirghiz et kazakh ; il avait envoyé à R. Rolland, en 1926, Mille chants du peuple Kirghiz, puis en 1929 une nouvelle série de pièces. – Dimitri Kabalevski (1904-1987), compositeur, travaillait à un opéra inspiré de Colas Breugnon : Le Maître de Clamecy, dont le livret était de Vladimir Braguine. – Feinberg (1890-1962), Alexandre Weprik (1899-1958) étaient compositeurs. – Hans Eissler (1898-1962) était un compositeur allemand. – F. Sabo (1902-1969), compositeur hongrois, a vécu en U.R.S.S. de 1932 à 1945. – Boris Schechter (1900-1961) était compositeur. – Aram Khatchatourian (1903-1978), d’origine arménienne, était l’auteur de concertos pour violon et violoncelle. – Vadim Kotchetov (1898-1951) était compositeur. – A.S. Ogalevetz (1894-1967) était compositeur. – L.K. Knipper (1898-1974) était l’auteur de symphonies et d’opéras. – M. L. Starokadomski (1901-1954) était compositeur.



8- V.A. Vesnine (1882-1950). Il s’agit du Palais de la Culture, qui fut édifié en 1937.



9- Dimitri Chostakovitch (1906-1975), compositeur, auteur d’œuvres d’avant-garde, s’est fait connaître en 1926 avec sa Première Symphonie. Il composa des pièces pour piano, des ballets, des opéras (dont Le Nez, d’après Gogol, joué à Leningrad en 1930), des musiques de film. Il a beaucoup composé en l’honneur du régime : Symphonie d’Octobre (1921), Symphonie du Ier Mai (1931). À partir de 1937 il fut très influencé par l’esthétique stalinienne. – Nicolas Medtner (1880-1951), compositeur russe, vécut à Paris, puis en Angleterre ; il écrivit des « poèmes », des « contes de fées », des pièces pour piano.



10- L’Orage (1934), d’après une pièce d’Ostrovski, film de Vladimir Petrov (1896-1966), qui adaptera aussi, en deux parties (1937-1939), le livre célèbre d’Alexis Tolstoï : Pierre Le Grand.



11- Voici quelques renseignements sur les plus connus de ces écrivains : – Demian Biedny – pseudonyme de Iefim Pridvorov (1883-1945) –, poète qui magnifia la Révolution russe et l’édification du socialisme. – Ilya Selvinski – pseudonyme de Karl Lvovitch (1899-1968) – est l’auteur d’un poème épique Ulalaievstchina (1927), qui chantait l’élan des masses dans la guerre civile. – Marietta Chaguinian (1888-1959), arménienne, fut une figure importante de la vie littéraire soviétique : auteur d’Hydrocentrale (1931), elle a par ailleurs popularisé le genre policier sous le pseudonyme de « Jim Dollar ». – Lydia Seifoullina (1889-1954), institutrice de village, dévouée dès le début de la Révolution à des tâches sociales, publia parallèlement des œuvres édifiantes, décrivant de façon naturaliste les bouleversements causés par la Révolution en province et chez les paysans. Elle est une des fondatrices de la prose orthodoxe soviétique. La plus connue de ses œuvres est Virineya (1925), pièce dont le thème est l’« émancipation spirituelle » d’une paysanne. – Vladimir Lidine (1894-1979), écrivain dans la tradition de Tchekhov, est le chantre de la science conquérante.



12- C’est ce qui figure dans la copie dactylographiée. Peut-être s’agit-il de I.E. Sentchenko (1901-1975), écrivain ukrainien.



13- Egistsché Tcharents (1897-1937), poète d’origine arménienne, a tenté des formes nouvelles, en harmonie avec un monde nouveau. Il a essayé les genres « poème-tract » et radio-poème ».



14- Erwin Piscator (1893-1966), metteur en scène allemand, a présenté à Berlin, dès 1920, des pièces de tendance révolutionnaire. Emigré en 1933 pour fuir le nazisme, il séjourna en U.R.S.S. jusqu’en 1936, puis alla à Paris et aux U.S.A. à partir de 1938. – Stephan Priacel fut directeur du théâtre Piscator. – Erwin Sinko (1898-1967), écrivain hongrois. Après l’écrasement de la Commune hongroise il a vécu dans divers pays. Entré en contact avec R. Rolland en 1934, il fut remarqué par celui-ci, qui le mit en relations avec Arosev en 1935, ce qui lui permit d’être invité à venir en U.R.S.S. Au contact de la réalité soviétique, il ne partagea plus l’enthousiasme de R. Rolland et s’installa en Yougoslavie à partir de 1939. Il a raconté ses rencontres avec R. Rolland et son séjour en U.R.S.S. dans un livre traduit en allemand : Roman eines Romans. Moskauer Tagebuch [Roman d’un roman – Journal de Moscou] Cologne, 1962. – Louis Fisher (1896-1970) communiste américain, journaliste à l’Evening Post et à Nation. Après avoir été en Pologne, en Autriche, en Allemagne, il a passé 14 ans en U.R.S.S., avec des interruptions, et de 1923 à 1936 il a pu suivre l’évolution de l’U.R.S.S. Il a écrit un livre Men and politic ; an autobiography (Londres, Jonathan Cape, 1941) où il raconte l’évolution de l’U.R.S.S. de la Russie de Lénine aux procès de Moscou, et sa propre évolution. Il évoque tous ceux qu’il a rencontrés : « Romain Rolland – His Jean Christophe had thrilled me in my youth and now I was excited to see him, at Gorky’s home, in the flash – adamantly pro-Stalin » (p. 189). – Giovanni Germanetto (1885-1959), écrivain italien, membre du parti communiste italien depuis 1926, émigra en 1927, et s’installa en U.R.S.S. – Jacques Sadoul (1881-1956), avocat et socialiste, attaché à la mission militaire française à Moscou pendant la Première Guerre mondiale, se rallia à la Révolution russe. Il fut membre du P.C.F.



15- Après cette visite Marietta Chaguinian écrivit le 21 juillet à R. Rolland, déplorant de n’avoir pas pu avoir avec lui l’« entretien profond et naturel » que tous auraient souhaité : • « Pardonnez-moi qu’au lieu des mots sincères et des questions que j’avais à vous poser j’ai été obligée de tenir un discours à peu près officiel. » R. Rolland lui répondit le 8 août : • « Nous aussi, nous avons beaucoup regretté de ne pouvoir nous entretenir plus tranquillement et intimement. – L’Assemblée des écrivains à Gorky avait un caractère trop général et trop hâtif : on ne pouvait avoir un contact de personnalité à personnalité. Mais c’était une première présentation mutuelle, et j’espère que nous la compléterons plus tard : car je compte bien revenir, une autre année. J’ai emporté, du moins, de cette première rencontre le souvenir de votre voix, de votre sourire et de vos paroles amicales. »



16- Sur Eugène Kibrik (1906-1978) voir : N. Roudneva, « Kibrik illustrateur de l’œuvre de Romain Rolland », Études soviétiques, avril 1956 (p. 87-89). Voir aussi : E. Kibrik, « Toujours sur le chemin du nouveau », Études soviétiques, décembre 1981 (p. 64-68), où Kibrik parle des illustrations réalisées pour Colas Breugnon et où est reproduit un texte de R. Rolland : « Salut de Colas à Kibrik. » Dans cet article Kibrik raconte sa visite à R. Rolland (voir « Appendices », n° 16, p. 343).



17- N. Nakoriakov (1881-1970) a participé au mouvement révolutionnaire dès 1899 et a travaillé dès 1922 aux Éditions d’État.



18- Il s’agit de Compagnons de route dont R. Rolland écrira l’introduction en octobre 1935.



19- L’Humanité du 17 juillet 1935 donne un compte rendu de cette manifestation : « La jeunesse soviétique rend visite à R. Rolland. »

« Ces jours derniers, Romain Rolland et Maxime Gorki ont reçu la visite d’un groupe de jeunes filles comprenant des parachutistes et des travailleuses de choc du métro de Moscou. De jeunes pionniers d’Arménie, accompagnés du camarade Kossarev, secrétaire du comité central des Jeunesses communistes, faisaient également partie de la délégation.

Les deux célèbres écrivains écoutèrent avec un vif intérêt les relations par les parachutistes, de leurs sauts, de leurs records et les récits des constructrices sur le travail héroïque du métro.

Prononçant une allocution à la fin de l’entretien, Kossarev déclara : “Les héros créés par Romain Rolland : Jean-Christophe et Colas Breugnon, vivent dans les cœurs de notre jeunesse. Romain Rolland est particulièrement cher, car il est non seulement un maître du langage, mais également un grand ami de notre patrie.”

Remerciant Kossarev, Romain Rolland répondit : “Jean-Christophe et Colas Breugnon sont nés dans le camp ennemi, mais ils sont arrivés maintenant dans votre camp et je suis heureux de voir qu’ils trouvent tant d’amis parmi la jeunesse soviétique. Je donnerai toutes les forces qui me restent au service de l’œuvre pour laquelle nous luttons ! Je suis avec vous, camarade !” »



20- Vsevolod Ivanov (1895-1963), guidé dans ses débuts par Gorki, a, dans ses œuvres, peint la guerre civile sous des couleurs à la fois réalistes et lyriques. Il a, en particulier, exprimé la puissance dévastatrice de la guerre civile en Asie centrale : Partisans (1921), Le Train blindé 19-69 (1922 – trad. française par S. Siderski, N.R.F., 1928). Une première édition collective de ses Œuvres en 5 volumes a été publiée en 1928.



21- L’Humanité du 9 juillet avait annoncé « Une radiodiffusion du Colas Breugnon de Romain Rolland » en ces termes :

« Le 10 juillet à 21 h 30 le poste “Komintern” donnera une émission de Colas Breugnon, adapté pour la radio de l’œuvre de Romain Rolland. Le grand écrivain a pris une part active à la préparation de la radiodiffusion de son œuvre. Une préface, écrite spécialement par Romain Rolland à cette occasion, a été lue par lui chez Maxime Gorki et enregistrée sur disque. »



22- Sur l’« affaire Serge » voir introduction, p. 81. – Jacques Mesnil – de son nom Jean-Jacques Dwelshauvers – (1873-1941), après des études de médecine, s’est consacré à l’histoire de l’art (il sera critique d’art à Clarté, puis à Monde). Il soutint R. Rolland dans sa lutte contre la guerre, adhéra au parti socialiste en 1918, puis au parti communiste après la scission de Tours en 1920. Il fit un voyage en U.R.S.S. en 1921, pour le Congrès de l’Internationale communiste. Il fit alors la connaissance de V. Serge. Il quitta le parti communiste en 1924. Il prit la défense de V. Serge dès son arrestation en mars 1933 et mena une action vigoureuse en faveur de sa libération dans La Révolution Prolétarienne. – Magdeleine Paz (1889-1973), écrivain et journaliste, née Legendre, épousa d’abord Henri Marx, puis Maurice Paz. Elle fit partie du premier comité directeur du mouvement « Clarté » de Barbusse ; elle adhéra au parti communiste, en fut exclue comme trotskiste, et, en 1929, rompit avec Trotski et se tourna vers le parti socialiste ; elle prit une part très active dans les efforts déployés pour libérer V. Serge.



23- À la suite de ses voyages et séjours en U.R.S.S. (1927-1929), Panait Istrati (1855-1935) avait décidé de « casser la vaisselle ». Après avoir publié « L’affaire Roussakov » (N.R.F., 1er octobre 1929) il publia sa trilogie Vers l’autre flamme ; il n’était l’auteur que du premier volume, « Après seize mois dans l’U.R.S.S. » ; les deux autres ont été écrits l’un par Victor Serge (Soviets 1929), l’autre par Boris Souvarine (La Russie nue).



24- Voir note 32. Cet hôtel particulier de Gorki à Moscou a été construit en 1900-1902 par l’architecte F. O. Chektel (1859-1926) ; il était considéré comme un échantillon du style moderne.



25- La lettre de R. Rolland à sa sœur Madeleine du 11 juillet 1935 est plus explicite ; on y lit : « des instruments de musique (guitare, accordéon) cachant la tête et le corps jusqu’aux jambes, des grotesques ».



26- Les Trois Chants sur Lénine (1934), film de Dziga Vertov (1896-1954), est considéré comme le chef-d’œuvre de ce cinéaste. Le premier chant qui brode sur une chanson folklorique de l’Asie centrale est une cantate lyrique sur le passage du passé à l’avenir. Le deuxième chant est un montage de séquences et d’enregistrements de l’homme d’État. Le troisième chant est consacré à l’édification du socialisme. C’est un des films que R. Rolland avait demandé de voir (voir note 46).



27- Mark Twain (1835-1910), écrivain américain, après avoir exercé divers métiers et voyagé en Polynésie et en Europe, publia des récits de souvenirs, puis des romans qui présentent l’Amérique à travers ses paysages et son folklore. La fin de sa vie fut marquée par des tragédies intimes, dont on perçoit ici l’écho.



28- Upton Sinclair (1878-1968), écrivain américain dont les romans sociaux critiquent la société moderne et le capitalisme : La Jungle, Le Pétrole, La Fin du monde. – Eugène Debs (1855-1926), pionnier du socialisme américain, organisa le parti socialiste aux U.S.A.



29- Frederik van Eeden (1861-1932), avait été, en 1912, l’initiateur d’une Ligue internationale. C’est en son nom que Sinclair demanda à R. Rolland, en 1912, de s’y joindre ; il refusa, par principe : il ne voulait se lier à aucun groupe. Poète et pacifiste, F. van Eeden recueillit, pendant la guerre, dans son journal De Amsterdammer les opinions de pacifistes du monde entier. Il y eut entre les deux hommes un long échange de correspondance entre 1913 et 1929 (70 lettres de R. Rolland, conservées au Fonds Romain Rolland).



30- Thomas Masaryk (1850-1937), homme politique tchécoslovaque, fut le premier président de la République en 1918 ; réélu en 1927, puis en 1934, il mena une politique de rapprochement avec la France et l’U.R.S.S. R. Rolland fut en relations épistolaires avec Masaryk dès 1919 ; celles-ci aboutirent à l’invitation faite à R. Rolland en 1924 de venir à Prague, comme hôte officiel du président de la République tchécoslovaque. Il y vint en mai, après un séjour à Vienne.



31- Fridtjof Nansen (1861-1930), explorateur norvégien, s’est occupé après la Première Guerre mondiale du problème des réfugiés, du rapatriement des prisonniers de guerre, et des apatrides. Au titre de haut-commissaire de la Société des Nations il avait fait un voyage en Russie en février-mars 1920 et avait rencontré Gorki. R. Rolland avait, lui, fait la connaissance de Nansen un an et demi plus tard, le 15 septembre 1921, à la S.D.N.



32- À sa lettre du 9 juillet à son frère Madeleine avait joint une lettre de J. Mesnil, du 6 juillet, adressée à R. Rolland ; elle attirait son attention sur la situation de V. Serge, qui ne faisait qu’empirer.



33- Simon Firine, collaborateur de la Guépéou, fut le directeur adjoint des chantiers du canal Baltique-mer Blanche. Il est l’un des nombreux rédacteurs du livre Bélomorsko-Baltiiski Kanal iméni Stalina [Le canal Staline mer Blanche-Baltique], publié aux Éditions d’État en 1934 et dédié par ses auteurs au XVIIe Congrès du Parti. Ce livre, auquel ont collaboré une trentaine d’auteurs, est une des ramifications de la grande Histoire des fabriques et usines, entreprise dirigée et patronnée par Gorki. Sur la construction du canal et sur Firine « directeur adjoint du Goulag », voir Alexandre Soljenitsyne, L’Archipel du Goulag, Seuil, 1974, t. II, p. 63-94 ; voir aussi C 28, p. 316 et 508.



34- Irma Jaunsen (1897-1975), chanteuse qui recueillit et interpréta des chansons en U.R.S.S.



35- Catherine Pechkova (1878-1965), première femme de Gorki et mère de son fils Maxime et de sa fille Katioucha morte jeune, fut responsable de la Croix-Rouge politique jusqu’en 1937 et s’occupa du sort des prisonniers politiques en U.R.S.S. À plusieurs reprises (plusieurs lettres conservées, de 1930 à 1940, le montrent), R. Rolland est intervenu auprès d’elle pour obtenir la libération de certaines personnes ou aider au règlement de différents cas. Ainsi, il lui écrit le 9 novembre 1933 à propos de médicaments nécessaires à V. Serge pour sa santé. Voir aussi lettres nos 210-211 (C 28, p. 365 et 367) où il est aussi question d’une intervention « au sujet de deux pauvres vieilles ». – Nadejda Pechkova (1901-1971), peintre, était la femme de Maxime Pechkov (1897-1934), fils de Gorki, peintre, lui aussi, et illustrateur, qui mourut le 11 mai 1934, dans des conditions, qui, par la suite, parurent suspectes. Les deux femmes revenaient d’un long voyage en Europe, de mai à juillet 1935.



36- Les Souliers percés ou Le Soulier regretté (1933), film de Marguerite Barskaïa (1901-1937), qui recrée l’atmosphère des quartiers populaires de Hambourg, au moment où le nazisme, pénétrant dans les écoles, divise les enfants et les fait s’affronter. – La Maternelle (1904), roman de Léon Frapié (1863-1949), qui décrit les enfants dans une école d’un quartier pauvre. – Le Lac d’or (1934), film de Schneiderov. – Thomas Mayne, connu sous le nom de capitaine Mayne-Reid, est un romancier anglais (1818-1883), auteur de romans d’aventures.



37- Les Nuits de Saint-Pétersbourg (1934), d’après deux nouvelles de Dostoïevski – Nuits blanches et Netotchka Nezvanova – film de Gregori Rochal (1899-1983) et de Vera Stroeva (1903-).



38- Semen Ouritski (1895-1937) fut aussi une victime des purges de Staline. Sur cette affaire de visa, voir C 28, p. 200.



39- De cet Institut de médecine expérimentale il est plusieurs fois question dans C 28 (n° 153, p. 282 et n° 177, p. 327). – Léon Fedorov (1891-1952), physiologiste, avait succédé à Ivan Pavlov (1849-1936) à la direction de cet institut.



40- Jean-Jacques Henner (1829-1905), peintre français.



41- Ivan Anissimov avait écrit un article au titre triomphant : « Romain Rolland passe à la Révolution », dans lequel il retraçait l’évolution de l’écrivain (Littérature Internationale, n° 1, juillet 1933, p. 26-32). R. Rolland était en relations avec lui. Litteraturnoïé Naledstvó (L’Héritage littéraire) 1969, t. 81, a publié (p. 286-287) en fac-similé les pages de faux titre de deux livres avec dédicace : – Par la Révolution, la Paix, « au camarade Anissimov / son dévoué / Romain Rolland / 18 mai 1935 ». – Quinze ans de combat « au camarade Anissimov / amicalement / Romain Rolland / Villeneuve, 18 mai 1935 ». Voir aussi d’Anissimov : « Romain Rolland », Europe nos 109-110 (janvier-février 1955) p. 187-205. – Fedor Gladkov (1883-1958), fils de paysans, ouvrier, puis écrivain, fut influencé par Gorki ; Le Ciment (1925), – traduit en français par V. Serge en 1928 – inaugura la série des œuvres soviétiques consacrées aux plans quinquennaux et à la construction de l’économie socialiste. Il écrivit une lettre ouverte « Aux humanistes » (Pravda et Izvestia du 11 décembre 1930) qui s’adressait à Upton Sinclair et à R. Rolland ; celui-ci y répondit en février 1931 dans sa « lettre à F. Gladkov et I. Selvinski, sur l’individualisme et l’humanisme » (Quinze ans de combat, p. 127-129).



42- R. Rolland a écrit sur le Livre d’or : « J’ai été heureux de visiter cette belle ébauche d’une Université du peuple. Le théâtre est admirablement conçu, et j’y voudrais pouvoir un jour faire jouer une de mes pièces. / Romain Rolland / 17 juillet 1935. »



43- Frans Masereel (1889-1972), dessinateur et peintre belge, dont R. Rolland a fait la connaissance en 1917. Leur amitié ne subit aucune éclipse. R. Rolland collabora, en 1921, avec lui pour un film La Révolte des machines, qui ne fut pas réalisé. (Le texte a été publié par Pierre Vorms, édit. Belvès, 1948.) F. Masereel illustra plusieurs ouvrages de R. Rolland. Celui-ci l’a encouragé à aller en U.R.S.S. et demanda à Gorki de le faire inviter officiellement par V.O.K.S. (voir lettre n° 186, C 28, p. 340-341). F. Masereel fit un long voyage en U.R.S.S. en 1936. Il existe une importante correspondance R. Rolland-F. Masereel.



44- André Roublev (v. 1360-1430), maître de l’école de Moscou, est le plus célèbre des peintres d’icônes russes ayant vécu à Moscou. – R. Rolland a écrit sur le Livre d’or : « J’ai vu avec admiration les salles des précieuses icônes. Le chef-d’œuvre de Roubleff restera pour moi un des souvenirs les plus harmonieux et les plus purs de la peinture. / Romain Rolland / 17 juillet 1935. »



45- Ne faudrait-il pas plutôt lire : « que l’auteur a observé » ?



46- La Terre (1930), film d’Alexandre Dovjenko (1894-1956), qui célèbre les noces de l’homme avec le monde et les saisons ; ce film est considéré comme son chef-d’œuvre.



47- Eliava (1883-1937) fut de 1931 à 1935 député, commissaire au Commerce extérieur. Victime des purges de 1937, il mourut en prison.



48- Les « Gouristes » sont les habitants du district occidental de la Géorgie.



49- Le « tamada » est l’ordonnateur d’un banquet.



50- Pepo (1935), film d’Amo Bek-Nazarov, d’après une pièce de Soundoukian.



51- Voici comment L’Humanité du 22 juillet 1935 a présenté cette lettre, sous le titre : « Romain Rolland au moment de quitter l’U.R.S.S. proclame, dans une lettre à Staline, la nécessité de la défendre » :

« Moscou, 21 juillet. – R. Rolland a adressé, la veille de son départ, une lettre d’adieu dont nous détachons les lignes suivantes :

« Je suis entré en contact puissant avec un peuple qui, au cours d’une lutte, inlassable, contre mille obstacles, crée sous la direction du parti communiste, dans un élan héroïque et réglé, un monde nouveau…

Je pressentais en arrivant ici que le seul véritable progrès du monde est indissolublement lié aux destinés de l’U.R.S.S., que l’U.R.S.S. est le foyer ardent de l’internationale prolétarienne qui doit être et sera l’humanité tout entière, que le devoir absolu dans tous les pays est la défense contre tous les ennemis menaçant son essor. Vous savez, cher camarade, que je n’ai jamais reculé devant ce devoir et que je ne reculerai jamais.

Je vous serre la main et par vous je serre les mains innombrables du grand peuple auquel je me sens fraternellement lié. »



52- La Jeunesse de Maxime (1935), film de Grégori Kozintsev (1905-1973) et de Leonid Trauberg (1902-), musique de Chostakovitch, est le premier film d’une trilogie, retraçant la vie d’un ouvrier bolchevik à travers trois périodes historiques riches en événements : ici l’avant-guerre. Suivront Le Retour de Maxime (1937), juillet 1914, et Maxime à Viborg, ou Le Faubourg de Viborg (1939), l’année 1918. – Le Dieu vivant (1935), film de Vassiliev.



53- Constantin Pobedonostzev (1827-1907) fut le précepteur du tsarévitch Alexandre, le futur Alexandre III. Devenu procureur général du saint-synode, il resta à ce poste près de cinquante ans, sous Alexandre III, puis sous Nicolas II. Il s’opposa jusqu’au bout aux idées libérales.



54- Artem Khalatov (1896-1938) entra au parti communiste en 1917, fut membre du Collège du Commissariat du peuple aux voies de communication (1922-1927), puis à l’Instruction publique et directeur de l’Union des Éditions d’État (1927 à 1932).



55- Il faut comprendre : section des peuples de langue romane.



56- Cela fait allusion à une demande faite par R. Rolland dans une lettre du 21 février 1935. R. Rolland parlait d’un groupe de lycéens de Paris (élèves de classes préparatoires) désireux de nouer des relations avec des étudiants d’U.R.S.S. Il avait demandé à son beau-fils s’il voulait les aider à se mettre en rapport avec un groupe de ses camarades qui auraient le même désir de correspondre avec des étudiants français. Voir la lettre publiée dans « Dix lettres de R. Rolland à Serge Koudachev », Œuvres et Opinions, janvier 1967, p. 163.



57- Podvolski, consul des Soviets et premier conseiller à l’ambassade de Varsovie, mourut en 1937. – M. K. Nicolaiev (1882-1947), dirigeant du Département des livres de la société « Le Livre International », était un ami de la famille Pechkov.



58- Zinovie Sverdlov (1884-1966), – frère de Jacques Sverdlov (1885-1919) qui fut compagnon de Lénine – était le filleul de Gorki. Celui-ci le fit passer pour son fils adoptif afin qu’il pût entrer au Conservatoire. Par la suite Zinovie Sverdlov s’engagea dans la Légion en 1914, combattit dans l’armée française et devint général.



59- Kamo, pseudonyme de Simon Ter-Petrossian (1882-1922), révolutionnaire bolchevik. – Thomas Edward Lawrence (1888-1935), officier et écrivain anglais, agent britannique dans les pays arabes du Proche-Orient, auteur des Sept Piliers de la Sagesse (1926).



60- Cette Polonaise, Maria Chasin, pianiste de profession, m’écrit plus tard123, en évoquant avec émotion ce jour. Elle dit que Barbusse était tout rayonnant de notre rencontre inattendue, qu’il ne pouvait se lasser d’en reparler.

123Lettre envoyée de Lodz, datée du 11 septembre 1935, signalée par Zbigniew Naliwajek dans « Romain Rolland en Pologne (1910-1939) », Les Cahiers de Varsovie, n° 17, 1990, p. 211.



61- Joseph Beck (1894-1944), colonel, un des dirigeants pilsudskistes, fut ministre des Affaires étrangères de 1932 à 1939.



62- Nicolas Ioudenitch (1862-1933), général blanc, aidé par les Anglais, menaça Petrograd en 1919.



63- Ivan Ladejnikov (1874-1945), militant du mouvement révolutionnaire russe, lié à Gorki, organisa en 1905 à Genève, puis à Berlin, une maison d’édition de littérature marxiste ; à partir de 1921 il fut directeur des éditions « Kniga » (« Le Livre ») à Berlin, et éditeur de Gorki, dont il fut l’agent littéraire et financier.



64- Paul Birukov (1860-1931) fut l’ami, le secrétaire et le biographe de Tolstoï ; R. Rolland échangea avec lui une longue correspondance de 1915 à 1931.



65- Engelberg Dolfuss (1882-1934), chancelier de la République d’Autriche en 1932, écrasa en février 1934 l’insurrection socialiste contre la suppression des libertés démocratiques et fut assassiné le 25 juillet 1934 par des partisans de Hitler.



I- De telles déclarations sont battues en brèche par d’autres chefs qui vendent la mèche. Arosev, toujours irréfléchi et impulsif, nous a dit : – « Toutes les lettres, en U.R.S.S., sont ouvertes. »



II- Soit dit en passant, on a démoli vraiment beaucoup d’églises et couvents, à Moscou.



III- Ces indications étaient trompeuses.



IV- Donc, Iagoda était mal informé, puisqu’il m’affirmait, il y a quelques jours, que le manuscrit n’était pas à Moscou.

Mais voici un autre exemple singulier de l’ignorance (?) où est le ministre de l’Intérieur, l’ancien chef de la Guépéou, sur ce qui se passe dans son département : – Arosev m’a raconté que Masereel aurait été, dans son dernier voyage en U.R.S.S., détroussé, après avoir été chloroformé, avec plusieurs compagnons de route, en auto, par une bande de malfaiteurs. – J’en parle à Iagoda. Il nie le fait. Il n’en a jamais entendu parler. C’est une invention ! – À mon retour en Suisse, je m’adresse à Masereel, qui me confirme qu’il a été volé, pendant son sommeil, et peut-être chloroformé, avec son interprète et des compagnons anglais, dans leur coupé de wagon. On lui a pris son argent, son portefeuille, et ses carnets de croquis. – Se peut-il que Iagoda l’ignorât ?



V- Iagoda est de Nijni-Novgorod, comme Gorki. Gorki l’a connu, quand Iagoda avait 14 ans. Il est donc naturel qu’ils soient liés.



VI- Mme Pechkova a, dans ses services de la Croix-Rouge, comme principale aide, la vieille révolutionnaire, Vera Figner.



VII- Parmi les visiteurs de la dernière heure, Boukharine, qui est venu à la maison Gorki, revient à la gare, dans le wagon. Il part dans quelques jours pour l’Asie Centrale. Un risque-tout. On conte de lui cent folies. Il a lancé, dit-on, son cheval au galop sur un glacier. Il se lance lui-même sur une pente vertigineuse, pour saisir une plante rare. Etc. Et cependant, à ce qu’on prétend, il a peur de la mort. – Nous nous quittons affectueusement. Il s’inquiète de ma main fiévreuse, et je le prie de se ménager.





Documents

et pièces annexes





Retour de Moscou1

Un mois de séjour à Moscou ne me donne pas le droit d’exprimer un jugement solide sur l’U.R.S.S. Je ne puis que noter sincèrement mes impressions, comme je l’ai fait dans les pages qui précèdent. – Que je tente maintenant de les résumer, – alors qu’elles sont toutes fraîches encore, mais que j’ai déjà le recul nécessaire pour pouvoir les embrasser dans leur ensemble !

2 Je dois d’abord faire remarquer que j’ai été avantagé sur certains points, – en comparaison des autres voyageurs étrangers. J’ai pu avoir accès auprès des principaux chefs politiques de l’U.R.S.S. et des principaux représentants de la nouvelle intelligentsia soviétique. Ils m’ont traité en ami et m’ont parlé en confiance. – J’ai, de plus, bénéficié de la présence et de l’aide constante de la meilleure des interprètes, – ma femme, – grâce à laquelle la barrière des deux langues était à peu près complètement supprimée, et dont la vive intelligence, jointe à une longue expérience de la vie en Russie, m’a introduit d’emblée dans l’intimité des gens et des choses. Il est vrai que sa passion est partiale, délibérément, en faveur de la Révolution. Mais elle est, aussi, passionnément sensible à l’injustice ; et j’ai eu la joie de la voir réagir, plus d’une fois, contre des erreurs et des souffrances causées par le régime, et, par amour même de la cause communiste, vouloir passionnément y porter remède. – Enfin, je n’ai pas été sans entendre (et je sais entendre à demi-mot) les confidences (souvent plus suggérées qu’appuyées) de ceux qui subissent, sans sympathie, le régime, auquel leur origine, leur milieu social, leur nature intime, sont étrangers et secrètement hostiles. – Mon point de vue d’observation a donc été assez favorisé.

– L’impression dominante qui m’est restée de ce voyage, c’est l’afflux puissant de vitalité, jeune, débordante, rayonnante de la conscience de sa force, de la fierté de ses succès, de la confiance dans sa foi, dans sa mission, et dans ses chefs, qui pénètre et qui soulève des milliers – très sûrement des millions – d’hommes et de femmes de l’U.R.S.S. – Ceci m’est attesté, aussi bien par des manifestations de tout un peuple heureux et fort, comme la parade du 30 juin, que par l’unanimité des sentiments exprimés par les délégations ouvrières ou populaires que j’ai reçues chez Gorki, et surtout par les lettres qui m’ont été adressées, de tous les coins du pays, – usines, kolkhoz, armée rouge, etc. Il est impossible d’attribuer cette unanimité à une consigne qu’on aurait dictée : le caractère spontané, individuel, de chaque lettre était trop vif, trop net, souvent émouvant. Bien plutôt pourrait-on dire qu’ils3 participent tous à une psychose collective, – psychose de foi, de joie et d’assurance dans la vérité et la victoire de la cause qu’ils représentent dans le monde. Mais c’est ce qu’on appelle, dans l’histoire, « les grandes heures », – celles où les peuples vivent leur plus haut destin, et dans lesquelles s’ouvre une ère du monde. Il n’y faut rien de plus que la consécration (la sanction) finale de la victoire. L’avenir en décidera. – Mais le présent est là. Et, dans sa main, tous les éléments de la victoire.

Cette main obéit à une tête : – le Parti communiste et son Conseil des Commissaires. Cette tête est solide et solidement plantée sur les épaules. Les chefs, avec qui j’ai causé, sont des hommes non seulement d’une intelligence ferme et souple, et d’une énergie d’acier, mais qui participent à la foi sociale de leur communauté. Quelle que puisse être la part – légitime – qui est faite aux passions personnelles d’orgueil et d’autorité, (j’y toucherai peut-être, plus loin), le fond de leur nature et de leur activité est – à ce qu’il me semble – une croyance inébranlableI en une doctrine qui embrasse l’ensemble des problèmes humains, comme ferait (a fait) une Bible, mais en centrant la connaissance sur l’axe de l’action sociale. Cette foi risquerait d’entraîner une adhésion passive et massive, comme la plupart des autres fois, si son essence propre n’était une « dialectique », toujours tenue à s’adapter au mouvement incessant de la nature qui évolue. Elle a donc plutôt les caractères d’une grande hypothèse scientifique, dans sa période d’essor, où le système qu’elle a bâti répond victorieusement à toutes les données de l’expérience et ouvre des voies nouvelles à l’expérimentation. L’hypothèse, dans cette période ascendante, a la solidité d’une certitude ; et elle reste cependant assez souple (comme les jeunes fois, vivantes, trop sûres de l’étoile qui les guide, pour s’immobiliser), elle reste assez flexible, pour varier sa tactique selon les nécessités relatives et changeantes de l’action. Un Absolu, conforme à la Relativité, dont la grande loi gouverne l’esprit de l’époque, (et que Marx avait conçue, trois quarts de siècle avant Einstein). – Ces considérations peuvent sembler en dehors du sujet que je traite ici ; mais cherchant à fixer l’impression profonde de mon contact avec Moscou, je dois précisément tâcher de rendre compte de la nature propre des êtres à qui je me suis heurté (ou modelé), et4 des éléments d’esprit dont ils sont constitués. À la base morale de tous les principaux chefs, je trouve cette foi établie, et la volonté immuable de se vouer à son service, – avec la certitude qu’avec ou sans eux elle triomphera. Il y a là, même chez les plus « personnels » et les plus intéressés peut-être à la victoire, (chez ceux qui peuvent être portés à assimiler (identifier) leur cause personnelle à celle de leur foi), un désintéressement passionné, qui fait leur distinction fondamentale et leur supériorité immense, par comparaison avec les chefs du fascisme italien, empoisonnés d’égotisme et de gloire à la romaine. Un Mussolini n’œuvre et ne combat que pour sa statue. L’aujourd’hui du pouvoir, et le bronze après la mort. Peu lui importe la ruine de son peuple, qu’il lance dans les catastrophes. Peu lui importe même l’avenir de son œuvre : il ne se prévoit pas de successeur ; et son monstrueux orgueil y savoure peut-être une satisfaction amère. Aussi sa sinistre grandeur et cette gloire où il vise sont-elles à base de pessimisme violent et de néant.

Les Staline et ses grands compagnons bolcheviks respirent l’optimisme – certes sans illusions, mais sans peur – : car ils œuvrent pour l’avenir plus beau, meilleur, resplendissant, de toute l’humanité ; et de cet avenir leur Évangile marxiste les rend d’autant plus certains qu’il leur montre l’inéluctabilité des lois du développement humain, s’accordant à leur pas et même s’exprimant par eux. Par une association rare, l’implacabilité du dynamisme matérialiste sur lequel repose – où, plutôt, se meut – leur univers, s’achemine nécessairement vers un idéal social de justice et de panhumanisme, qui est le plus idéaliste des rêves humains. Ils se disent réalistes, parce qu’ils prétendent le réaliser. Et par tous les moyens. Mais ils ne le pourraient pas, s’ils ne possédaient, cachée sous leur armure, cette flamme d’idéalisme5, parfois sentimental et utopique, à la Jean-Jacques Rousseau, qu’à ma surprise j’ai aperçue chez plusieurs d’entre eux, – et précisément chez ceux où l’on s’attendait le moins à la rencontrer. (Le Fouché Iagoda, et ses rudes acolytes.)6

C’est une grande force pour l’action. Il s’agit de la communiquer aux autres – à ce prolétariat révolutionnaire, qui est le héros élu du Destin Marxiste, pour accomplir l’heure présente de ce Destin. On y est certainement arrivé par un travail intense d’éducation à tous les degrés, de propagande de tous les jours, de tous les instants, par la presse7, par les discours, par les fêtes et les manifestations, par l’aiguillon incessant des Plans de travail collectif, par la concurrence ou les concours perpétuellement institués entre les travailleurs, entre leurs équipes, par une ingéniosité de stimulants du travail, qui exaltent l’orgueil et l’énergie (décorations, portraits exposés, brevets d’héroïsme, inscriptions au tableau, des meilleurs – et des pires), – enfin, en inoculant à tout un peuple une contagion de foi et une fièvre d’honneur et de sacrifice volontaire.

8 Mais le résultat obtenu (il l’est, cela est sûr, pour des millions d’hommes) ne l’a pas été sans quelque détriment grave. Gorki, lui-même, a, devant moi, regretté l’abus du stimulant d’orgueil dégénérant en vanité, qu’on entretient chez les ouvriers, là où la seule conscience du devoir accompli devrait suffire. De plus, leur orgueil, non seulement d’individus, ou de chantiers, mais de collectivité soviétique, a été surchauffé, au prix d’entorses à la vérité. On y a systématiquement intercepté ou déformé les échos venus de l’étranger, qui leur permettraient de se faire une idée exacte de l’état du monde, par-delà leurs frontières. J’ai pu constater qu’ils sont tous portés à déprécier jusqu’à l’excès les forces vives des peuples étrangers. Même si ces gouvernements et ces régimes capitalistes sont leurs ennemis, il n’est pas sain de sous-évaluer leur vigueur. Des millions de bons travailleurs soviétiques croient fermement que tout le bien qui est chez eux réalisé, a été créé de toutes pièces par eux, et que le reste du monde en est privé (écoles, hygiène, etc.). Il n’a pas été donné à ces jeunesses de confronter librement leurs acquisitions intellectuelles et leurs pensées avec celles de leurs camarades d’Occident. Quand cela se fera, par surprise, un jour ou l’autre, gare à l’ébranlement !

Pour le moment, le résultat est atteint. L’état-major Soviétique s’est formé une belle armée du Travail, nombreuse, robuste, disciplinée, que soulève leur foi sans doutes en leur mission, en leur action et en leurs chefs, – « une plénitude de foi en leur jeunesse et en la vie », – comme beaucoup d’entre eux me l’ont écrit. – Et l’on n’a pas à craindre que, la première grande génération Révolutionnaire éteinte, l’armée manquera de chefs. On voit déjà poindre ceux de demain ; et j’en ai aperçu quelques-uns. C’est là encore une supériorité considérable sur le fascisme qui ne se forme pas d’héritiers : il brûle tout, en une seule fois. – L’ampleur immense des plans d’édification soviétique, le champ superbe qu’ils offrent aux énergies de plusieurs générations, le riche avenir qui couve encore dans cette terre de l’U.R.S.S. aux ressources presque illimitées, et l’enthousiasme qu’il suscite, nourrissent l’ardeur des jeunes chefs, qui se forment à la rude école de l’expérience, dans le chantier même, parmi les ouvriers. Il sort de là des organisateurs de premier ordre, pour qui non seulement les techniques, mais l’esprit des masses ouvrières n’ont plus de secrets. Ils font l’apprentissage du commandementII. Il n’y a donc pas à craindre que, pour un délai assez long, le Front de défense risque de fléchir9.

Mais ce n’est pas tout. Ce Front de défense ne constitue, – quels que soient son nombre et sa valeur, – qu’un peuple dans un peuple, une grande Armée. Il a fallu des « Côtes de Fer », comme ceux de Cromwell10, pour pouvoir tenir – et faire tenir les multitudes amorphes qui forment toujours la masse obscure des nations – pendant dix-sept interminables années, contre les épreuves cruelles, persistantes, épuisantes, qu’ont imposées la guerre sociale (non terminée) et le blocus ou la haine des autres gouvernements. Il a fallu la dictature implacable d’un Parti sélectionné, sur les millions de sans-parti, – plus dangereux peut-être que les ennemis, car on ne peut jamais en évaluer le nombre et la densité. (Et c’est de ceux-là que je m’enquérais auprès de Boukharine, qui n’a pu que me faire des réponses d’un optimisme évasif.) Cette dictature dure toujours – bien qu’elle tâche de se dissimuler (elle a tout fait, pour que je ne la visse pas) et qu’elle promette de s’atténuer, par une nouvelle Constitution plus libérale. Je ne puis pas la blâmer : (je la blâme plutôt de vouloir se dissimuler à mes yeux) : car le danger dure toujours. Le temps d’épreuves n’est pas terminé : si elles décroissent d’année en année, avec les privations imposées, les vaches maigres le sont encore ; la vie matérielle (salaires, alimentation, et logement) est encore pénible, à Moscou ; elle doit l’être davantage à Leningrad, et dans d’autres lieux de l’Union. – J’ajoute qu’on est encore trop près de l’atroce guerre paysanne, pour pouvoir espérer que la paix aujourd’hui établie aille jusqu’au fond des cœurs. Radek souhaite (croit nécessaires), (avec raison), quelques années de plus, pour que le paysan se convainque décidément que son intérêt même l’oblige à défendre, avec son sang, l’Union menacée. – Je ne doute point, par les brefs sondages que j’ai pu faire, que, d’autre part, dans les villes, le silence obligé des classes évincées et de la bourgeoisie ruinée ne recouvre d’âpres rancunes. – Et ni les tronçons du serpent de l’opposition (trotskiste, anarchiste, etc.) écrasée, ni les anneaux du boa capitalisme frustré des dépouilles de la Russie tsariste, n’ont renoncé à leur combat haineux contre l’U.R.S.S. victorieuse ; leur haine n’en devient que plus enragée, renforcée des bandes d’assassins, continuellement lancés contre les chefs du communisme par le hitlérisme et les pays baltes ou polonais. – Les « Côtes de Fer » ne peuvent donc pas, un instant, relâcher leur vigilance, ni se défaire de leur armure.

D’où ces incessantes parades militaires, avec exaltation des effigies des chefs. D’où, cette Apologétique de commande, qui forme l’exorde et la cadence de tous les discours. D’où, cette perpétuelle surveillance, dont le soupçon empoisonne parfois la vie quotidienne, et dont la main se manifeste trop souvent avec une brutalité précipitée, traitant les suspects en condamnés. Bien d’autres injustices, à la suite, dont celle qui fait porter aux enfants la suspicion qu’ont méritée, peut-être, leurs pères ou leur classe, et qui, leur refusant accès à tous les postes, même aux Écoles qui en sont la porte, créent inhumainement ainsi une classe de parias. – Tout cela, qu’il faut confesser, qu’il faut déplorer, qu’il faut amender ou supprimer, – on le comprend, malgré tout. C’est « l’état de guerre ». C’est « l’état de siège ». Bien que Boukharine ait regimbé contre mon mot, je le maintiens, – pour l’excuse même de nos amis soviétiques communistes, – et parce que c’est la vérité – celle qu’on préfère ne pas avouer. Ces abus sont la logique des circonstances (des faits).

Ce qui y est moins, ce qui n’y doit pas être, c’est que la grande Armée communiste, avec ses chefs, qui monte la garde autour de la nation, ne risque de former une classe séparée – et, le plus grave, – privilégiée. Il ne faut pas que cette élite, qui est le sel de la nation, s’en distingue à part, quand son vrai rôle est, comme le sel, de l’imprégner et de s’y fondre. Il ne faut pas qu’elle s’attribue des avantages d’orgueil, de bien-être, ou d’argent. – En général, on a veillé à ce que ce ne fût point, – tout au moins en ce qui est de l’argent. – Le maximum de traitement fixé à ceux qui sont inscrits au Parti bolchevik est moindre que celui auquel peuvent prétendre les travailleurs de marque non inscrits. – Mais on ne doit pas être dupe d’un tel règlement, qu’il est trop facile de tourner. À défaut de l’argent, les membres actifs du Parti communiste jouissent d’autres avantages (logement, nourriture, moyens de transport, etc.), qui peuvent représenter un confort, une situation privilégiée. Sans parler de l’influence dont ils disposent, pour leur avantage et celui des leurs. Comment n’en disposeraient-ils pas ? Pour un certain nombre de caractères à la Romaine, comme Lénine, comme Dzerjinski11, – (et je pourrais croire que Staline serait capable de suivre leur exemple, – bien qu’en fait il ne le suive pas), – pour ces grands serviteurs de la Loi, qui se refusent tout avantage matériel qui les élève au-dessus de la moyenne des citoyens, (et peut-être même, chez les plus grands, qui les distingue des moins avantagés), – combien se soucieront de ces scrupules ! Combien se font faute de jouir, quand ils peuvent, parmi la gêne publique ! C’est trop « humain » ! Et, qui est plus, c’est trop Russe ! Le Russe aime trop à dépenser. S’il n’a rien, il se contente. Mais s’il a, il gaspille. Podvolski, à Varsovie, nous confessait qu’il ne pouvait pas ne pas gaspiller, dès qu’il avait de l’argentIII. Un homme aussi bon et généreux que Gorki gâche, à sa table (dont lui-même il profite à peine) la subsistance de combien de familles ! Sans y penser (et sans en jouir – il jouissait mieux de son métier de haleur sur la Volga !) il mène un train de vie seigneuriale. Je n’ai point goûté à celle de ses grands camarades bolcheviks. Mais il est à croire qu’ils trouvent la sienne bonne, puisque c’est à eux qu’il la doit. – Et certes, il la mérite. Il l’a gagnée cent fois, – bien plus justement que ces autres littérateurs, qui si facilement gagnent et dépensent des sommes énormes (tel Alexis Tolstoï12). – Et mes exemples ne sont pas pris parmi les véritables communistes, parmi les chefs de la politique, mais, si j’ose dire, dans leur cour d’intellectuels : je n’ai pas eu les moyens de porter mon observation plus avant. – Mais c’est déjà trop qu’une cour de grands dignitaires (même ayant mérité toutes les faveurs) mène une vie de classe privilégiée, au sein d’un peuple qui a durement encore à lutter pour le pain et pour l’air (je veux dire, le logement), – et ce, afin d’assurer la victoire d’une Révolution dont le premier objet devait être d’établir l’égalité des travailleurs, – la classe unique. – Je suis bien sûr que ces réflexions que j’inscris sont depuis longtemps inscrites dans le cœur de beaucoup des désavantagés. Je les ai lues dans les yeux de ces paysans et de ces ouvriers qui étendaient l’asphalte sur les routes, où passait notre auto, dans la campagne.

Dans le rapport de Manouilski13 au VIIe Congrès du Komintern (Internationale Communiste), ces jours derniers (août 1935), a été très bien perçu le double danger, pour le Parti communiste, de s’isoler trop de l’ensemble de la nation, et de ne pas exercer sur lui-même une discipline morale assez stricte. Staline a lui-même donné, avec son coup d’œil qui saisit toujours l’action nécessaire à faire au juste moment, le coup de barre qu’on attendait. Il a, en face du Parti, revendiqué les mérites et les droits des « bolcheviks sans parti ». Il a ainsi resserré les liens, qui tendaient dangereusement à se détendre, entre le Parti et le Peuple. Et Manouilski, qui y insiste, ajoute que « cela impose aux communistes, en tant que chefs et organisateurs des masses, des exigences accruesIV ». Il réclame des Communistes des devoirs intellectuels et moraux, qui légitiment le pouvoir dont ils sont investis.

« Pour avoir de l’autorité auprès de la grande masse des bolcheviks sans parti,… le communiste, dit-il, doit faire preuve d’un dévouement à la cause du socialisme, d’une formation théorique et politique, et d’une maîtrise de la technique plus grande que le sans-parti et le sympathisant… L’extension de la démocratie prolétarienne porte un coup dur à l’isolement des communistes à l’égard de la masse, au bureaucratisme et à l’esprit de casteV. Le communiste ne peut pas lutter dans les masses pour liquider les survivances capitalistes dans la conscience des hommes, ce qui est aujourd’hui sa tâche principale, s’il ne montre pas, par son exemple personnel dans la vie politique, dans sa vie privée, dans toutes ses relations, qu’il a surmonté ou est en train de surmonter ces survivances. C’est ce qui explique la sévérité impitoyable de notre parti à l’égard de tous ses membres en ce qui concerne leurs convictions morales et politiques. Ce n’est pas là de l’ascétisme, mais une lutte pour l’homme socialiste qui se débarrasse de l’héritage honteux de la société capitaliste… »

(Cf. la Correspondance Internationale. N.N. 72-73. – 24 août 1935. – p. 1065.)

Ces paroles, – dont l’accent rappelle, par endroits, des semonces de Robespierre – et dont l’inspirateur me paraît presque sûrement Staline et la direction du Parti (Manouilski n’en est que le « rapporteur ») – marquent très bien le danger actuel, et le combattent. Suffiront-elles à le détruire ? J’en doute un peu : c’est une pente presque fatale, au cœur d’un Parti privilégié, – aussitôt que sa domination semble assurée et que la menace de l’ennemi est moins pressante. – Mais en admettant même que se rétablisse la fière discipline morale, que réclament les chefs, le Parti en sera-t-il moins enclin à se distinguer du reste de la nation ? Il le sera davantage, à ce que je présume. Car il aura acquis des droits à un rang supérieur. Et insensiblement pourra se reconstituer une sorte d’aristocratie communiste, faite de chefs éprouvés, de techniciens loyalistes, d’oudarniki de tout ordre, et de l’élite de l’armée d’ouvriers, kolkhoziens et soldatsVI. Si le fait se produit, je n’en crierais pas pourtant à la faillite de la Révolution. Je n’ai jamais pensé que cette révolution pût réaliser, d’un coup, l’égalité humaine et la société sans classes. Chaque Révolution (et celle-ci ne peut être la dernière, ou l’humanité cesserait d’être en marche), chaque Révolution est une étape gagnée vers ce grand idéal. La Révolution soviétique aura été la plus puissante marche de la communauté humaine vers ce but. C’est assez pour sa gloire. À chaque marche se renouvelle et s’étend l’état-major de l’armée. C’était le Tiers-État, en 1789. C’est aujourd’hui le Quart : le cerveau du Peuple ouvrier. C’est assez pour un jour. – Et d’ailleurs, quelle que soit la suite des jours, il faudra bien toujours qu’un cerveau commande au grand corps de l’humanité.

Je ne m’inquiète donc pas trop de cette éventualité, – au moins pour la durée d’une ou de deux générations, à la rigueur de trois, – tant que se maintiendra le sens de l’honneur héroïque des grands bolcheviks combattants d’octobre, et des obligations qu’implique un tel honneur.

Pas davantage je n’ai de vrais soucis pour le développement d’un nationalisme Soviétique. Malgré la haute température à laquelle on entretient la fierté Soviétique des masses de l’U.R.S.S., le sentiment internationaliste est au fond de leur penséeVII : j’ai pu le constater ; et les lettres naïves que j’ai reçues se font, plus d’une fois, un motif de fierté, justement de ce fait qu’au lieu de travailler pour leur seul intérêt et l’orgueil de leur patrie, les citoyens soviétiques pensent au bonheur de tous les hommes de la terre et s’efforcent de le réaliser. – Et le discours, dont j’ai cité plus haut un fragment, de Manouilski, insiste encore sur ce devoir :

« Cette nouvelle éducation socialiste des masses est en liaison étroite avec la propagande en vue d’inculquer à notre peuple la conscience du devoir de solidarité internationale. Notre parti et les travailleurs du pays soviétique ont toujours mis au-dessus de tout ce devoir envers le prolétariat mondial, surtout maintenant où le monde est au seuil du second cycle de guerres et de révolutions, où la question posée par Lénine : “Qui l’emportera ?” est posé sur l’arène internationale » (ibid. – p. 1065-1066).

Il est vrai que la conscience exaltée d’un tel devoir peut mener à des guerres de liberté – ou d’indépendance des frères opprimés de toute la terre, – à la façon des guerres de la Révolution française, qu’ont fait dévier à leur profit les Directoires de rapine et le Napoléonisme. – Mais dans l’action, tout est danger ; et le pire danger est l’inaction. Il est bien évident qu’il faut et faudra toujours veiller. Mais à chaque jour sa peine et ses soucis ! – À l’heure actuelle, je crois pouvoir affirmer que ni dans les chefs de l’U.R.S.S., ni dans les masses, nul ne désire la guerre, et qu’au contraire la volonté la plus arrêtée est de l’empêcher. La paix est trop indispensable à l’accomplissement de la grande œuvre de l’U.R.S.S., de sa vraie mission, qui est de dresser, en face du monde et au-dessus, la première monumentale édification socialiste. C’est de l’exemple et non des armes que l’on attend la victoire. Et cet exemple, combien de temps encore il faudra pour qu’il puisse être offert victorieusement au monde ! Le gigantesque chantier qu’est l’U.R.S.S. a besoin de toutes les forces de l’U.R.S.S., pour une ou deux vingtaines d’années encore. C’est une Amérique, plus vaste encore et beaucoup plus riche, à coloniser. Elle a de quoi occuper, un demi-siècle au moins, toutes les forces et les pensées des chefs et des masses soviétiques. Au milieu d’un monde affolé, sans direction, sans but, prêt et livré à toutes les aventures, la grande ruche soviétique, tout occupée de son miel, offre un spectacle tranquillisant.

Je suis certain qu’elle n’attaquera point. Il faut un esprit brouillon et trépidant comme le bavard Radek pour parler inconsidérément de « l’initiative de guerre » à prendre (voir page 186). – Mais quant à se défendre, elle est « un peu là » ! Gare à qui l’attaque ! L’agression ferait l’union sacrée. Avec quelle ardeur joyeuse ces petites femmes parachutistes, que je voyais chez Gorki, parlaient de se jeter du haut des airs, bombes vivantes, sur l’ennemi ! Il n’y aurait pas besoin de faire appel aux volontaires. Ils afflueraient. Et l’Armée Rouge n’est pas, comme dans les autres pays, une caserne ; c’est une maison du Peuple, où le Peuple prend conscience de sa personnalité, et en conçoit joie et fierté, avec reconnaissance pour la Révolution qui a été pour lui sa seconde naissance. Aucun pays du monde ne serait plus passionnément défendu.

Reste le risque habituel d’une confusion (voulue, ou non, chez les maîtres de la politique) entre une guerre de défense et une guerre d’agression. L’exemple de 1914 est là pour nous montrer qu’un peuple a rarement les moyens de tracer entre les deux une ligne de démarcation. Celui qui attaque aujourd’hui, dira toujours qu’il se défend. (Mussolini lui-même ne le dit-il pas, quand il se rue sur l’Éthiopie ?) – On peut aussi concevoir qu’en certaines circonstances, un politique avisé puisse vouloir faire passer une guerre préventive pour une guerre de défense. S’il est prouvé que Hitler veut demain écraser l’U.R.S.S., qui nous répond que l’U.R.S.S, prévenue, ne lui fera pas la guerre, aujourd’hui ?

Je puis concevoir ces craintes dans une opinion française, inquiète de l’alliance récemment conclue entre la France et les Soviets et des obligations qui pourraient entraîner celle-là à la suite de ceux-ci. Mais le danger ne serait pas moins à s’enfermer, par crainte, dans le « splendide isolement », – à moins de partager la stupide confiance de certains de nos amis (les pacifistes aveugles, tels les Michel et Jeanne Alexandre en leurs Libres Propos14) dans les promesses de Hitler.

Dans l’état actuel de l’Europe, un pacte d’assistance mutuelle entre France et U.R.S.S. me paraît une nécessité. Et après l’entretien que j’ai eu avec Staline, j’avoue ne point comprendre le trouble propagé dans des milieux socialistes et communisants français, au sujet d’un soi-disant abandon (quand on ne dit pas : reniement) des principes communistes, par la soi-disant sanction apportée par Staline au nationalisme français. La politique Stalinienne me semble juste, saine, et fidèle à la tradition léniniste. Elle procède par étapes, et d’après les nécessités du moment. Aujourd’hui, contre le fascisme, car c’est le plus urgent. Demain, contre les démocraties capitalistes et pseudo-libérales. Elle ne le cache point. Et prête à assister la République française, si l’Allemagne l’attaque, elle entend être assistée par la France, si l’U.R.S.S. est attaquée. La partie est loyale. C’est à la France de voir si elle a plus à y perdre qu’à y gagner. Je crois qu’à se tenir à l’écart, elle perdrait davantage, mais que si l’U.R.S.S. y gagne, la démocratie capitaliste y perdra. – C’est bien sur quoi je compteVIII.

Après avoir dénoncé « le chauvinisme », comme « la principale et la plus dangereuse forme de l’idéologie fasciste », le Congrès montre aux masses que ce nationalisme de la bourgeoisie n’est qu’un masque pour « réaliser une politique intéressée de classe, sous prétexte de défendre les intérêts de la nation tout entière », et qu’il conduit à une « politique d’oppression et d’exploitation de son propre peuple, comme aussi de spoliation et d’avertissement d’autres peuples ». Il y oppose l’attitude de « la classe ouvrière, qui lutte contre tout esclavage et toute oppression nationale : elle est le seul, le véritable champion de la liberté nationale et de l’indépendance du peuple »… Le Congrès met en garde contre toute attitude dédaigneuse à l’égard de la question de l’indépendance nationale et des sentiments nationaux des grandes masses populaires, attitude qui facilite le développement des campagnes chauvines du fascisme (Sarre, régions allemandes de la Tchécoslovaquie, etc.)… « Adversaires de principe intransigeants du nationalisme bourgeois dans toutes ses variétés, les communistes ne sont nullement partisans du nihilisme national, d’une attitude de dédain à l’égard du sort de son propre peuple. » (Correspondance Internationale, N° du 2 septembre 1935, – p. 1161.)

Cette attitude est dictée sans doute au communisme par l’expérience désastreuse de ces dernières années, où le fascisme a joué contre lui de l’exaltation du sentiment national. Mais elle répondait à l’instinct naturel de chefs, comme Staline le Géorgien, plus en contact que Trotski avec son peuple si fortement individualisé. Et c’est pourquoi il a cherché, il a trouvé une formule qui satisfît à la fois aux besoins légitimes des communautés nationales et aux droits supérieurs de la grande communauté internationale. Ainsi ont été, non seulement sauvegardées, mais réchauffées, les riches et diverses énergies intellectuelles artistiques des Républiques de l’Union. Aucun pouvoir antérieur ne leur avait donné un tel essor.



On excusera le décousu, les parenthèses, le style pesant et négligé de toutes ces notes. Leur rédaction a été constamment interrompue, – surtout dans les quinze ou vingt dernières pages, – depuis la mort de Barbusse. On n’imagine point l’assaut donné sans relâche à ma vie par la multitude des obligations et des requêtes : lettres, télégrammes, visites, demandes d’appels et de messages. Il m’arrivait de ne pouvoir écrire, pour moi, plus de cinq à six lignes par jour, et de devoir m’interrompre au milieu d’une phrase. Comment maintenir la continuité de la pensée et assurer la justesse de l’expression ?




Portraits15

Je voudrais encore ici mettre au clair mes impressions du caractère de certains hommes, – esquisser le portrait psychologique de quelques personnalités de premier plan, que j’ai pu approcher et observer : – Staline, Gorki, Iagoda. Bien entendu, je ne prétends pas que j’aie saisi le fond de l’être ; nous ne savons pas si chacun de nous saisit le sien ; mais j’essaie de dire ce que j’ai cru lire.

Staline me paraît réaliser un remarquable équilibre : force et souplesse, maîtrise de soi et des événements. Que cette maîtrise soit quelquefois rompue par la violence des passions, c’est possible, puisque lui-même l’avoue (voir page 130) ; en telle occasion toute récente (meurtre de Kirov), il s’est laissé emporter « par le sentiment », au détriment de la juste raison politique. Mais c’est beaucoup qu’il ait la force de le reconnaître ; et il est probable que, même alors, il ne s’est pas laissé emporter d’une ligne au-delà de ce qu’il savait pouvoir exécuter, en servant à la fois sa passion et l’État. Un autre exemple montrera à quel point il sait commander à sa nature. Il aimait sa femme, profondément : tout le monde le dit ; c’était une union profonde et heureuse, que l’amour avait déterminée. L’an dernier, la femme est morte subitement, dans des circonstances mystérieuses, – dont la clé nous a été donnée secrètement, à Moscou. Lydia, (qui appartient au Parti Communiste), a raconté à Macha que la femme de Staline, bouleversée de la condamnation à mort des conspirateurs ukrainiens, en qui sans doute elle avait foi, et forcée, dit-on, de participer à leur condamnation, s’empoisonna. Gorki, qui ne m’a confié sur cette tragédie aucun détail, m’a seulement dit qu’elle a été une catastrophe pour Staline. De cette catastrophe, le visage de Staline ne montre rien ; (mais il a vieilli, à en juger par ses portraits des années passées) ; il est jovial, dans ses façons, et il peut rire, avec Vorochilov, comme un gamin. Ce qui le concerne personnellement, il le garde pour lui. Quand cela concerne, en même temps que lui, aussi l’État, il en parle, mais sans se nommer, comme s’il était question d’un autre. Ainsi, quand il fit allusion devant nous, à la tentative d’assassinat d’un des chefs par sa bibliothécaire : nous n’eussions jamais pensé qu’il s’agissait de lui, si d’autres ne nous l’avaient dit. – Il a son sourire légendaire, qui ne varie point, d’une photo à l’autre, et qui jamais pourtant ne paraît figé. Il est très difficile de l’analyser : c’est beaucoup moins une expression qu’un état d’équilibre, où la pensée, sans se trahir, peut rester au repos ; on ne trouve pas le joint de la cuirasse. Ce sourire peut aussi bien s’ajuster à un entretien amical ou ironique, ou au combat. On y a vu, parfois, la ruse. Je ne la trouve point. L’intelligence est toujours en éveil, elle vous regarde, même quand elle regarde son papier ; mais elle ne me paraît point procéder par détours ; elle va son chemin, ferme, circonspecte, franche, un peu lourde, toujours juste, elle ne tourne pas autour du pot ; les circonlocutions ne sont point son fait ; sa diplomatie est sans ambages et sans compliments, de rude bon sens, qui sait très bien, s’il est nécessaire, se faire courtoise, à condition que la courtoisie ne dure pas trop longtemps, – mais dont l’assiette naturelle est la raison qui ne mâche pas ses mots, et assaisonne leur rudesse, d’un éclair de goguenardise. Toute cette nature me semble à base de fort bon sens, d’audace prudente, de volonté, dont le sang-froid, pourrait-on dire, est brûlant. Quant au courage, on ne songe même pas à en parler : en de tels hommes, il va de soi ; ils vont ensemble. – Tout ce qu’il m’a dit m’a semblé sans feinte. Je ne songe point à en douter. Sa force réside en ce qu’il ne craint pas de dire (tout au moins à un homme qu’il sait bien intentionné) ce qu’il pense, sans chercher à le voiler ou à le cacher (comme fait, par exemple, Iagoda). Il ne craint pas davantage de dire (et c’est le plus difficile) que « peut-être, il s’est trompé ». Il ne cherche pas à arranger les faits, à son avantage. Il ne cesse pas d’observer et d’étudier les faits, – avant, pendant, après. Mais le plus rare, – c’est que cette constante observation, qui réserve la possibilité d’erreurs ou de doutes, ne retarde ou n’affaiblit à aucun degré sa vigueur de décision et d’action. Il nous disait, incidemment, qu’à aucun moment, même quand les circonstances paraissent désespérées, on ne doit interrompre son action. « Ainsi, ajoutait-il, quand Moscou était cernée par les armées ennemies, et que celles-ci n’étaient plus qu’à quelques heures de s’en emparer (à Smolensk), nous continuions de travailler à l’édification du monde futur. Ce qui doit être, (nous le savons), sera un jour. Un jour plus tard, un jour plus tôt. Il n’y a donc qu’à continuer d’y travailler. » – Il a eu la chance exceptionnelle de vivre le cours entier de la Révolution, depuis ses violents coups de main (presque anarchistes) terroristes du début du siècle jusqu’à ces jours où elle établit son ordre souverain. Et la chance, plus grande encore, que la plénitude de sa carrière coïncide avec l’établissement de cet ordre, où l’humanisme et les valeurs universelles de l’esprit reprennent leurs droits, accrus encore et renouvelés par le rajeunissement de la société humaine et par l’afflux de classes et de races encore neuves, débordantes de sève et d’énergies. Il a eu l’intelligence – (toujours avisée du juste moment), de prendre lui-même l’initiative de ces grands tournants : son manifeste pour revendiquer la valeur de l’homme, ses droits, sa prééminence sur la machine et sur le monde mécanique ; son élargissement de l’esprit de parti, de l’esprit de caste, à l’esprit de masse, à la véritable démocratie prolétarienne ; l’acheminement de son Union Soviétique à l’universalisme communiste. Il ouvre ainsi une ère, en quelque sorte, classique de l’histoire de ses peuples et du monde ; et la fécondité certaine d’une pareille époque lui vaudra, très probablement, dans l’histoire future, le renom d’un Auguste du monde nouveau, de l’homme en qui s’incarne le symbole d’un ordre nouveau victorieux.

L’« Auguste » est, comme il convient, combattu et décrié jusqu’à la haine, non seulement par ses ennemis de parti, mais dans le Parti, par ceux qui furent les compagnons d’« Antoine-Trotski », ou des soldats de « César-Lénine » : (il va de soi que je ne compare pas les caractères, – mais – de loin – par jeu – les situations !) C’est le conflit de deux époques. Ils ne peuvent comprendre que les temps ont changé, et que l’âge « impérial » du communisme soviétique est arrivé. L’âge de la raison victorieuse, qui construit, mais entourée de ses légions.

Est-ce le triomphe romain du 30 juin, qui a évoqué en moi, maintenant, cette inattendue comparaison ? – Il provoque aussi dans ma pensée un problème psychologique, que je ne sais comment résoudre : – Staline se montre, dans toutes ses manières et ses paroles, un homme simple et rude, qui ne supporte point les compliments. – Comment donc peut-il admettre cette atmosphère d’énorme encens, dont il est enveloppé dans l’U.R.S.S. ? Je ne sais point si c’est à lui que pensait Gorki, lorsque, dans son dernier entretien, il a laissé percer son mépris et sa colère contre ces écrivains qui flagornent, d’une façon dégoûtante, certains hommes politiques, et les exploitent (voir p. 198). Je craindrais que oui. – Mais il suffit d’ouvrir n’importe quel journal soviétique, – de lire n’importe quel discours, à une séance du Komintern (ou de n’importe quelle autre assemblée politique, apolitique, intellectuelle, médicale, sportive, artistique, etc.) : toujours on y trouvera le dithyrambe final pour Staline, « notre grand, notre puissant camarade, notre chef intrépide, notre héros invincible, etc. ». C’est le couplet obligé de toute chanson. Et dans les rues et les cortèges, ces têtes de Staline, en images grandes comme des maisons, qui défilent par douzaines, sur les épaules des foules, devant Staline qui les passe en revue… Tout de même, il ne va pas jusqu’à les acclamer aussi, avec les porteurs d’idoles qui défilent. On m’assure (et il m’a semblé voir) qu’il prend plutôt un air gêné. Depuis le temps que ça dure, il doit, de toute façon, être habitué. Qu’est-ce qui se passe dans sa tête ? Si cela lui était véritablement déplaisant, il suffirait d’un mot de lui, dans un discours, pour rejeter ce culte ridicule, en le tournant en dérision ; du jour au lendemain, tous ses millions de suivants penseraient comme lui. Y voit-il, comme on le prétend, un moyen nécessaire pour entretenir le dévouement de ses troupes, en les hypnotisant sur son image ? Pour un sincère communiste, c’est un moyen bien dangereux, et propre à entretenir dans la communauté la religion funeste de l’individu. – Je ne comprends pas. Mais (je l’ai dit, voir p. 140), il y aurait matière à une belle scène de curieuse analyse psychologique, pour un Shakespeare. On a beau faire, on se rappelle le Jules César, à qui Antoine offre en public deux ou trois fois la couronne, que deux ou trois fois César fait le geste de refuser ; ce que la plèbe de Rome a la naïve imprudence d’acclamer à chaque fois, – au dépit de César, qui « pique » sa crise d’épilepsie. Seulement ici, César n’a pas de raison de s’évanouir. Car la couronne, tout un peuple se fait Antoine pour la lui tendre. César ne s’en croit pas moins obligé à la refuser. Il le peut, sans regrets ; puisqu’au bout du compte, il a tout le pouvoir qu’elle représente. – J’admire ces hommes qui disent qu’ils ne possèdent rien, qu’ils n’ont rien à eux, aucune villa, etc. (voir p. 127), – quand ils sont maîtres de l’État.

Je pose l’énigme. Si l’avenir ne la résout pas en acte, je ne sais pas si elle sera jamais résolue par l’histoire : car qui peut lire au fond de l’âme d’un maître qui vit complaisamment dans un panégyrique perpétuel, et qui vous dit qu’« il n’aime pas les compliments » ? – Imaginons qu’à la manière de Mazarin, qui disait des Parisiens : – « Eh ! qu’ils chantent (ils le persiflaient), pourvu qu’ils paient ! » le réaliste Géorgien pense : – « Qu’ils me complimentent, pourvu qu’ils fassent ce que je veux ! » – (Tout de même, les compliments, on doit finir par s’y habituer, et ça devient un oreiller !)



N.B. Je viens de lire le livre de Barbusse sur Staline16. Les premiers chapitres donnent un crayon assez exact de la figure de Staline et de son habitation, au Kremlin. – On remarquera que, comme enfant, il paraissait petit, mince, et qu’en 1900 (il avait 21 ans), quand Enoukidze le vit pour la première fois, il était « peu large d’épaules ». Vers 1903, il fut même atteint de la tuberculose, et ce furent les hivers glacés de Sibérie, dans l’exil, qui le guérirent.


*

La figure de Gorki fait avec celle de Staline un contraste frappant. Leur rapprochement intime dans la vie sociale et dans l’action pose un autre problème, que je suis peut-être moins hésitant à résoudre. Gorki s’est jeté, à corps perdu, dans la Révolution Soviétique ; et après bien des soubresauts, des désespoirs et des révoltes, dont ses lettres d’il y a douze ans me laissaient encore entendre les échos, il a épousé entièrement la cause et l’œuvre du Léninisme Stalinien ; il y apporte une passion d’enthousiasme et d’optimisme, qui font chorus avec ceux des équipes et des chantiers des grands plans d’édification. Mais je ne suis pas sûr que ce choral ne cherche à l’empêcher d’entendre le lamento du fond de l’être. Il y a en lui, j’en suis certain, une immense tristesse cachée. Et ce n’est pas seulement la mort récente de son fils qui en est la cause. Elle est la toile de fond de presque toutes ses œuvres. Sa vraie nature est pessimiste, elle a été trop imprégnée, dès l’enfance, de la misère et des laideurs de l’humanité. Sa forte vitalité et sa vigueur physique ont pris, pour s’en évader, la voie du vagabondage, qui est une fuite perpétuelle, une fuite vaine, hors de ce monde et de soi-même. Elle n’a fait sans doute qu’aviver son hypersensibilité nerveuse, qui lui fait jaillir, au moindre choc, les larmes des yeux, et cet immense désarroi moral, où la Révolution l’a trouvé. Aux premiers temps, il n’a pas pu la supporter. Ses cruautés inévitables ont achevé de le bouleverser. Ceux qui l’ont vu, en ces années, (Nansen, entre autres), ont eu l’impression d’une vie brisée, qui agonisait dans des sanglots. Lénine, qui l’aimait, l’a éloigné lui-même du champ de ruines et de combat. Il s’est enfui, pour des années, dans cette Italie napolitaine, si belle, si vaine, qui lui était un narcotique, une fumerie d’opium. Quelles influences se sont exercées, pour l’en ramener, peu à peu, (pas tout d’un coup, par plusieurs essais de retour successifs) en U.R.S.S. ? Dans quelle mesure son « secrétaire », Kroutchkov, a-t-il agi ? Et qu’est, au juste, cet homme, qui ne se livre à personne ? Que représente-t-il ? Car il dispose de trop d’influence, pour qu’on puisse l’attribuer à sa seule personne. Quoi qu’il en soit, Gorki a été, après la mort de Lénine, (quelques années après : – il a fallu du temps encore), petit à petit, reconquis, suggestionné, puis fasciné par la Russie nouvelle, plus éclatante encore à voir, des bords lointains de la Méditerranée Mussolinienne. Quand il y revint, cette Russie avait changé. Ce n’était plus celle des convulsions de la guerre civile. C’était celle des Pharaons. Et les peuples chantaient, en bâtissant leurs pyramides. (Mais peut-être qu’en bâtissant les pyramides d’autrefois, les peuples chantaient aussi ? On ne sait jamais !) Gorki l’ultrasensible a été bouleversé d’émotion. Noyé dans les acclamations des foules, dans les flots d’amour de toute l’Union, cerné par une garde d’amis politiques qui étaient aussi du gouvernement Stalinien, comblé d’hommages et d’attentions par Staline même et par les autres grands camarades, se voyant, vivant, devenir le patron de sa grande ville natale, qu’on a rebaptisée de son nom, promu, sans y avoir pris garde, au rôle de Commissaire extraordinaire à la culture de l’U.R.S.S., il s’est grisé du tourbillon de la vie multitudinaire où il se trouvait aspiré ; et l’individualiste y a plongé. On dirait presque qu’il a trouvé un soulagement à abdiquer la douloureuse indépendance de toute sa vie, pour s’enrégimenter dans la grande armée de la Communauté. Il a fait acte de foi, il ne discute plus ; il est contremaître, au chantier, il le surveille et il enflamme ou il rabroue les ouvriers.

Mais il ne me trompe pas : son sourire las me dit que le vieux « anarchiste » n’est pas mort ; il regrette encore sa vie de vagabond. – Et il y a plus : il a beau ne vouloir voir, dans l’œuvre à laquelle il participe, que ce qu’il y a de grand, de beau, d’humain, – (et c’est, en effet, magnifique), – il ne veut pas voir – et donc il voit ce qu’elle a aussi de fautif, de pénible, et parfois même d’inhumain. (C’est le lot de toute Révolution.) Et il en souffre, il fuit cette vue, son regard effrayé demande grâce à ceux qui veulent la lui imposer (voir p. 158). Mais il a beau faire : il ne pourra jamais effacer cette sombre vue, au fond d’une conscience comme la sienne. Et ce fond, toujours, est plein de douleur et de pessimisme, – bien qu’il n’en laisse rien échapper. Aussi bien ne livre-t-il rien de son âme vraie des profondeurs. Il passe son temps dans l’entre-deux eaux, ou à la surface de sa mer. Il parle, parle, en anecdotes. Il écrit des romans, dont il n’aime pas les héros. Il reste seul, le moins possible, – heureux seulement au contact de l’amitié et de la jeunesse. Il ne s’épanouit qu’avec ses enfants. Il est un homme faible, très faible, au fond, – malgré son apparence de vieux ours et des sursauts de violence. Il est bon, affectueux, et livré [ ?]. S’il lui arrive d’approuver des pensées ou des actes de vengeance et de haine, s’il a pu même y participer, c’est par faiblesse et parce qu’il n’a pas le contrôle d’une sensibilité désordonnée. Il s’est laissé complètement enfermer dans sa maison par l’affection de son petit cercle et par le dévouement trop actif de son secrétaire Kroutchkov, qui a réussi à le bloquer. Il faut bien le dire, malgré les services réels que lui rend Kroutchkov, (et l’obligeance qu’il nous a témoignée, pendant notre séjour), ce blocus est déplorable. Kroutchkov s’est rendu le seul maître de toutes les communications de Gorki avec le dehors : lettres, ou visites (plutôt, faudrait-il dire, demandes de visites) ; il intercepte tout ; lui seul est juge de ce qui parviendra, ou non, jusqu’à Gorky. (Ajouter que Gorki, ne lisant aucune langue étrangère, est à la merci des traducteurs.) Et la rapidité foudroyante de certaines communications, qui ont été, pendant mon séjour, établies, par l’intermédiaire de Kroutchkov, entre telles de mes lettres ou de mes paroles et Staline, Iagoda, etc. – la tentative déplacée que Kroutchkov a faite de me faire écrire sur une photo des paroles amicales et flatteuses à Iagoda (qui n’eussent pas manqué d’être reproduites) – le silence vexé que, depuis mon refus et mon départ de Moscou, il oppose et fait opposer à toutes mes lettres et notamment aux demandes précises et pressées que j’ai adressées à Staline, – me donnent à croire qu’il a partie liée secrètement avec l’organisation centrale du Parti. Sans tomber dans les sottises des journaux Russes Blancs, à son sujet (que lui-même nous racontait, voir p. 205), il m’est évident que Kroutchkov, ami sincère de Gorki, et qui s’est voué entièrement à lui, dispose de lui, selon ses vues et celles de la direction du Parti. Elles lui paraissent, sans aucun doute, les meilleures. Mais il est fâcheux qu’il ne laisse pas à Gorki la faculté de décider si elles sont aussi les meilleures pour lui. Et cette mise en tutelle est d’autant plus fâcheuse que l’intelligence de Kroutchkov m’a paru, dans ses jugements, extrêmement étroite, dépréciatrice et sectaire. (En littérature notamment, et en art, je ne l’ai entendu rien louer, ni personne. Sa réception des écrivains, – dont Gorki, et peut-être moi, avons dû porter la responsabilité, – n’a été rien moins qu’hospitalière. Il paraît en bouderie perpétuelle, – peut-être, d’ailleurs, parce qu’il joue un rôle ingrat.) Il a dû beaucoup contribuer à isoler Gorki de ses confrères et de son public (voir p. 198). Il faut être faible comme Gorki, pour se prêter à ce contrôle protecteur de tous les instants, – qui le décharge de bien des ennuis, – mais à quel prix ? Le vieux ours a un anneau passé au nez.

Pauvre vieux ours, comblé d’honneurs et d’hommages, et, dans le fond, si indifférent à tous ces biens, qu’il donnerait pour l’indépendance vagabonde d’antan, – chargé d’un cœur si lourd de deuils, de nostalgie et de regrets, – qui tâche d’engourdir son pessimisme invétéré dans la griserie de l’enthousiasme et de la foi de ces masses, qui l’enserrent, qui l’entraînent, – et qu’il est censé entraîner ! Je l’aime bien, et je le plains. Il est très seul, – lui qu’on ne voit presque jamais seul ! Il me semble que si nous avions pu l’être, ensemble, (et que cette barrière des langues fût brisée), il eût pu m’étreindre et sangloter longuement, sans parler.



(Qu’il me pardonne, si je me suis trompé !)



(Je ne parle pas ici de ce que chacun sait : du rôle écrasant et exaltant qu’il joue, comme surintendant (sans portefeuille ; mais il n’est pas moins effectif) des lettres, des sciences et des arts, de l’éducation, des éditions et de la culture. Il en est l’animateur et le censeur. Jamais écrivain n’a été investi d’un tel pouvoir, accepté. Dans toutes les grandes cérémonies publiques, sa place est aux côtés des chefs du gouvernement. Il est un des premiers hommes de l’Union des Républiques. Une telle situation, une telle action commandent sa vie. L’homme public a pris le pas sur l’homme privé.)


*

Il me reste à essayer la silhouette morale d’un troisième homme, – qui est d’une importance bien inférieure aux deux précédents, – mais qui offre une énigme encore bien plus curieuse à déchiffrer : – Iagoda, le commissaire à l’Intérieur, l’ancien chef de la Guépéou. Puisqu’il m’a été donné de l’approcher plusieurs fois, et même qu’il a témoigné visiblement d’un si étrange désir de gagner ma sympathie, je tâcherai d’en profiter.

J’ai dessiné plus haut (p. 173 et suivantes) sa figure. Il est un homme d’aspect très fin, très doux, et distingué. Cette distinction et cette douceur de manières frappent, dans le milieu de Gorki et des commissaires, dont le ton général et l’allure sont plutôt rudes et rustiques. Il y aurait dans ce visage allongé, dans ce nez long, dans l’expression de ces yeux et de ces mains, quelque chose d’un peu clérical et d’onctueux. Ce quelque chose s’accorde avec la sorte de mission qu’il s’est tracée, et dont il paraît (à juste titre) être heureux et fier : de relever les criminels remis à sa juridiction, de les laver à grande eau comme dans la cuve d’un baptême et de les rendre, tout blancs, tout nets, à la société. – Mais cela s’accorde beaucoup moins bien avec ce qu’on sait de ses fonctions policières et avec la terreur, justifiée, qu’inspire cette police d’État. Il est peu d’hommes, dont l’opposition (surtout l’opposition passive) parle, sous le manteau, avec plus de haine rentrée et de mépris outrageant. (J’en ai eu quelques exemples, et de la part de gens que je ne croyais pas capables de cette violence de sarcasme injurieux, – même s’ils s’en faisaient seulement les « répéteurs » complaisants.) – Que Iagoda en ait connaissance et qu’il en souffre, c’est probable. Qu’il souffre même des actes de salut public, dont il porte la responsabilité, c’est possible. Très certainement, de plus grands que lui, comme Dzerjinski, en ont souffert, dans leur conscience, et ils n’en ont pas moins été, quand il le fallait (ou qu’ils le pensaient ainsi), implacables. – Mais je n’imagine pas qu’ils aient jamais tenté de nier leurs actes, de dire d’eux-mêmes ce que l’apôtre Pierre disait de son maître : – « Je ne connais pas cet homme-là ! » Ils acceptaient stoïquement, à la romaine, leur implacable responsabilité. – Iagoda n’est pas Romain, au sens de l’antique République. Il le serait plutôt au sens de la milice de saint Pierre. Il vous dit avec douceur et des yeux honnêtes, qui s’étonnent de ce que vous en ayez pu douter, – que ce que vous savez qui est n’est pas, et que ce qui n’est pas est. (J’en ai noté quelques exemples, voir p. 174, 193.) On en est si éberlué qu’on se dit : – « Est-ce que je vois clair ? » – Toute sa douceur et son extrême politesse ne font d’ailleurs point qu’on puisse espérer d’avoir sur lui quelque influence, ni de rien obtenir par persuasion. Il promet tout, il ne fait rien. Mme Pechkova m’avait bien dit (voir p. 198.) qu’« on n’obtient rien de lui, en discutant ». (Il en pourrait être tout autrement, je crois, avec Staline. Staline ne craindrait jamais de chercher et de reconnaître la raison, dans la discussion avec un autre, même si cette raison établissait qu’il s’est trompé.) Iagoda m’a comblé d’égards. Il m’a quasi donné l’assurance que le manuscrit de Serge me serait remis, que Serge lui-même pourrait être relâché. Il n’en a rien été. Et je ne suis même pas sûr que l’innocent Blok (de Vrémia) ait été rappelé de son exil, – malgré les assurances formelles que Iagoda m’en a donnéesIX. En tout cas, silence complet, depuis mon départ. (J’écris ceci, le 23 septembre.) – Au reste, cette tactique du silence est, en général, pratiquée par Moscou, – à l’égard des amis d’Occident, pour toutes les questions d’importance. Et c’est, en vérité, décourageant. On y sent, au fond, une indifférence de maîtres lointains et sûrs de leur fait, envers les préoccupations et les doutes, même de leurs partisans d’Occident. – Comment juger sans injustice, mais cependant sans faiblesse et sans naïve crédulité, ce composé, en un Iagoda, de sincérité et de mensonge, de douceur et d’opiniâtreté, d’humilité et d’impitoyabilité ? (Car les unes et les autres semblent avérées.) Elles ne pourraient coexister, sans l’une ou l’autre de deux conditions : – ou bien, un machiavélisme conscient et médité, – ou bien, un effort d’illusionnisme intérieur. – J’incline vers la seconde hypothèse : Iagoda n’est pas assez grand (même dans l’au-delà du bien et du mal), pour oser voir clair en soi ; il tâche de se tromper, tout en trompant celui à qui il ment. Il emmaillote ses actes et ses paroles dans une ouate d’humanisme et d’idéalisme, dont il a besoin pour exister. (Un Staline pourrait très bien s’en passer : la seule raison pratique lui suffirait.) On ne peut dire que, quand il ment, il se réserve un traitement à part : il s’illusionne le premier, dans ce qu’il ment, comme dans le mal – ou dans le bien qu’il fait. Certes, il arrive à s’abuser tout autant dans son œuvre de régénération des criminels, que dans les mesures inhumaines qu’il fait prendre envers les condamnés politiques et les suspects. N’est-ce pas là une caractéristique de certains clercs (au sens exact17) de tous les temps ? Quand ils vous brûlent, c’est qu’ils vous aiment. L’amour, que me témoignait Iagoda, n’est point du tout pour me rassurer.

(Et encore une fois, qu’on me pardonne, si je fais tort à un homme chargé d’une tâche écrasante et ingrate, qui oblige à porter le masque et la hache ! Que peut-il y avoir d’impossible à ce que l’homme qui a accepté d’en être chargé et qui doit la faire jusqu’au bout, ait une nature douce, fine, humanisante, – qu’il lui faut abuser ? Rien ne nous dit que la vérité ne se venge pas, dans le subconscient ! – Ce n’est pas à nous de le juger.)



J’aurais encore à faire une place à part à deux personnalités, – parmi toutes celles que j’ai rencontrées.

L’une, Boukharine, – parce qu’une sympathie s’est, dès le premier jour, nouée (établie) entre nous, et que j’ai été très sensible à la chaleur affectueuse avec laquelle il me l’a exprimée, dans ses articles. Son intelligence est vive et vaste, son esprit riant et pénétrant ; il y a en lui une flamme si jeune et si spontanée qu’il est impossible de ne pas l’aimer. Il est le plus grand intellectuel, parmi les hommes politiques de premier plan. Je le crois sans aucune mesquinerie de pensée, sans vanité, et d’un désintéressement d’esprit absolu. – Mais beaucoup de précipitation brouillonne et superficielle.

L’autre, Kaganovitch, – je l’ai trop peu approché pour que je ne puisse le juger. (Et, d’ailleurs, qui peut être sûr de l’approcher ? Il est, du groupe des grands commissaires, l’homme qui est le plus fermé. Ce qu’il est au fond, et ce qu’il pense, il ne doit pas être facile d’y entrer.) Mais tout ce qu’on sait de lui, et son aspect, donnent l’impression d’une puissante énergie, de corps et de volonté. Il occupe à présent dans le nouveau Plan, le poste peut-être le plus important : la réorganisation des voies ferrées et des transports. Il galvanise les masses de travailleurs. Et cependant, il paraît froid et ne rit guère. (C’était frappant, au souper chez Gorki, parmi la bruyante gaieté des autres). – S’il n’était un vieux Révolutionnaire éprouvé, compagnon de Staline dans la guerre civile, je penserais : – « Gare au rival de demain ! » – Mais, en tout cas, je crois qu’il est le chef de demain.



Je n’essaierai point de parler des autres. Ils ont moins marqué dans mon attention. On s’étonnera peut-être d’avoir vu disparaître de ces notes, à partir de notre arrivée chez Gorki, le nom d’Arosev, qui avait été notre introducteur en U.R.S.S. Il n’avait pas été très heureux dans ses efforts pour nous accaparer ; et nous n’avons pas été les seuls à réagir : les grands commissaires ont peut-être été plus sévères que nous dans leur jugement à cet égard. Il m’est évident qu’ils ont fait en sorte de l’écarter de nous ; et je croirais volontiers que cette raison a beaucoup contribué à l’éloigner de l’U.R.S.S., dès le début de juillet : on lui a confié une mission d’aller sur-le-champ à Paris négocier l’achat, pour le musée Marx de Moscou, des archives de Marx et Engels, que l’émigration allemande avait réussi à faire sortir d’Allemagne, en les sauvant des autodafés hitlériens. – Je n’ai donc plus revu Arosev que tout à fait en passant, parmi la délégation des écrivains reçus chez Gorki. – Mais, de France et de Tchécoslovaquie, il m’a écrit ; et sa maladresse habituelle ne savait pas dissimuler sa rancune et son dépit. Il parlait de la différence bien tranchée que j’avais dû remarquer en U.R.S.S., entre deux sortes de bolcheviks : ceux de la première heure, la première génération révolutionnaire, – et ceux d’aujourd’hui. Il eût voulu que je lui dise ceux que je préférais, – naturellement en me soufflant d’avance que ce devait être les premiers, ceux de grande classe, parmi lesquels il se range. Il n’eût pas manqué ensuite de se servir de ma réponse contre les autres. – Je me suis gardé de répondre ; et l’eussé-je fait, je n’aurais pas établi de classement, car les meilleurs révolutionnaires de la seconde génération me semblent les dignes héritiers de la première. S’il y a une évolution dans l’esprit, elle se manifeste dans le sens d’un plus large humanisme, et, dans tous les cas, elle s’adapte, comme il est nécessaire, à l’évolution même des circonstances.



J’ai pris ces notes qui précèdent, un peu trop hâtivement, et constamment interrompu par d’autres tâches, mais avec le plus de conscience et de sincérité possibles. En les relisant, je crains qu’on ne les trouve trop critiques, et qu’elles ne risquent de faire tort à des hommes qui m’ont reçu fraternellement. J’espère que non, et que qui me lira sentira l’estime ou l’affection que j’ai pour ces hommes, tout en m’obligeant à analyser leur personnalité. (Et mon analyse peut être erronée.) Je ne voudrais pas que ces critiques ou ces réserves puissent tromper sur ma vraie pensée. Quand je fais, à la fin, mon bilan, il est tout à l’avantage de l’U.R.S.S. et de la politique stalinienne. L’une et l’autre comportent, actuellement, un passif : c’est fatal, il y en a dans tous les comptes. (« Errare humanum est. ») Mais l’actif le dépasse, de très loin. Et je n’ai pas l’ombre d’un doute que le meilleur espoir du monde et le plus sûr ne soit lié à la victoire de l’Union des Républiques Socialistes Soviétiques.




Texte officiel de l’entretien de Staline avec Romain RollandX

RÉVISÉ PAR STALINE ET PAR ROMAIN ROLLAND

(TRADUCTION FRANÇAISE PAR MACHA)





28 juin 1935.



Staline : Je suis heureux de causer avec le plus grand écrivain mondial.

Romain Rolland : Je regrette beaucoup que ma santé ne m’ait pas permis de visiter plus tôt ce grand monde nouveau, qui est notre fierté à tous, et sur lequel nous avons mis nos espoirs. Si vous le permettez, je voudrais vous parler, en ma double qualité de vieux ami et compagnon de route de l’U.R.S.S., et de témoin de l’Occident, d’observateur et de confident de la jeunesse et des sympathisants de France.

Vous devez savoir ce qu’est l’U.R.S.S. aux yeux de milliers de gens en Occident. Ils la connaissent très confusément, mais ils incarnent en elle leurs espoirs, leurs idéaux, souvent divers, parfois contradictoires. Dans la grave crise actuelle, économique et morale, ils attendent de l’U.R.S.S. la direction, le mot d’ordre, l’explication de leurs doutes.

Évidemment, il est difficile de les satisfaire. L’U.R.S.S. a sa tâche propre, qui est immense, son labeur de construction et de défense ; et elle doit s’y vouer toute : le meilleur mot d’ordre qu’elle puisse donner, c’est son exemple. Elle montre la route, elle prouve la marche, en marchant.

Mais elle ne peut cependant se décharger de la grande responsabilité que la situation du monde actuel lui impose, – cette responsabilité, en quelque sorte « impériale », de veiller sur les masses des autres pays, qui ont mis en elle leur foi. Il ne suffit pas de dire le fameux mot de Beethoven : – « Ô homme, aide-toi toi-même ! », il faut les aider et les conseiller.

Or, pour pouvoir le faire utilement, il faut tenir compte du tempérament, de l’idéologie propre de chaque pays, – et je parlerai ici seulement de la France. La méconnaissance de cette idéologie de nature peut causer – elle cause en fait – de graves malentendus.

Il ne faut pas attendre du public même sympathisant de France cette « dialectique » de la pensée, qui est devenue en U.R.S.S. une seconde nature. Le tempérament français est habitué à une logique abstraite de l’esprit raisonneur et rectiligne, moins expérimentale que déductive. Il faut la bien connaître, pour la surmonter. C’est un peuple, une opinion, qui sont habitués à raisonner. Il faut toujours leur donner des raisons de l’action.

À mon avis, la politique de l’U.R.S.S. ne se préoccupe pas assez de donner à ses amis étrangers les raisons de certaines de ses actions. Elle ne manque pourtant pas de raisons, de justes et de convaincantes. Mais elle paraît s’en désintéresser, et c’est, je pense, un grave tort ; car il peut s’en suivre, et il s’ensuit, des interprétations fausses, ou volontairement faussées, de certains faits, qui jettent dans le trouble des milliers de sympathisants. C’est parce que j’ai vu dernièrement ce trouble chez beaucoup de braves gens de France que je dois vous le signaler.

Vous nous direz que c’est notre rôle d’intellectuels et compagnons de route d’expliquer. Nous ne suffisons pas à cette tâche, – et d’abord, parce que nous sommes nous-mêmes mal informés : on ne nous fournit pas les moyens indispensables de faire comprendre et d’expliquer.

Il me semble qu’il devrait exister en Occident un office de compréhension intellectuelle – un peu à la façon de V.O.K.S., – mais d’un caractère plus politique. Faute de quoi, les malentendus s’accumulent, sans qu’aucun office accrédité de l’U.R.S.S. ne se préoccupe de les éclaircir. On semble croire qu’il suffit de les laisser s’évaporer avec le temps. Ils ne s’évaporent pas, ils se condensent. C’est au début qu’il faut agir et les dissiper, au fur et à mesure qu’ils se produisent.

Quelques exemples :

Le gouvernement de l’U.R.S.S. prend, comme c’est son droit souverain, des décisions, soit par des sentences, des jugements dans les procès, soit par des lois qui réforment la pénalité usuelle. En certains cas, les questions ou les personnes en cause ont ou prennent un intérêt et une portée généraux ; et pour une cause ou pour une autre, l’opinion étrangère se passionne. Il serait facile d’éviter les heurts. Pourquoi ne le fait-on pas ?

Vous avez eu raison de réprimer énergiquement les complicités de la conjuration dont Kirov a été victime. Mais en frappant les conjurés, faites connaître au public d’Europe et du monde les charges écrasantes des condamnés. – Vous avez relégué à Orenbourg, pour trois ans, Victor Serge ; et c’était là une affaire bien moins importante ; mais pourquoi l’a-t-on laissée grossir ainsi, depuis deux ans, dans l’opinion d’Europe ? Serge est un écrivain de langue française, dont la valeur est établie ; je ne le connais pas personnellement, mais je suis l’ami de plusieurs de ses amis. Ils me pressent de questions sur son exil à Orenbourg et sur le traitement qui lui est fait. Je suis convaincu que vous n’avez pas agi sans de sérieux motifs. Mais pourquoi ne pas les avoir établis dès le début, aux yeux d’un public français qui proteste de son innocence ; il est toujours très dangereux, au pays des affaires Calas et Dreyfus, de laisser un individu condamné devenir le centre d’un mouvement de revendications générales.

Autre cas, d’une nature très différente : le gouvernement soviétique vient de promulguer une loi sur le châtiment des enfants criminels au-dessus de 12 ans. Le texte de la loi est imparfaitement connu ; et, même connu, il prête à un vague redoutable. La peine de mort paraît suspendue sur ces enfants. – Je comprends bien les motifs qu’on a d’inspirer la peur à des irresponsables et à ceux qui veulent profiter de cette irresponsabilité. Mais le public ne comprend pas. Il voit la menace réalisée, ou aux mains de magistrats qui en pourront user, selon leur impulsivité. Ce peut être la source d’un très gros mouvement de protestation. Il faut y parer, sans attendre.

Enfin, j’arrive au gros malentendu actuel suscité par le problème de la guerre et l’attitude à prendre à son égard. Je crois que ce problème aurait dû être étudié depuis longtemps en France. Il y a plusieurs années que je discutais avec Barbusse et avec mes amis communistes du danger d’une campagne inconditionnée contre la guerre. Il me semble nécessaire d’étudier les différents cas de guerre qui peuvent se présenter et de distinguer l’attitude à prendre pour chacun d’entre eux. Si je comprends bien, l’U.R.S.S. a besoin de la paix, elle veut la paix. Mais sa cause ne s’identifie point avec le pacifisme intégral. Le pacifisme intégral peut en certains cas être une abdication devant le fascisme, qui à son tour engendre la guerre. Sous ce rapport, je ne suis pas satisfait de certaines directives du mouvement issu du Congrès International d’Amsterdam contre la guerre et le fascisme en 1932, car ses résolutions, un peu trop vagues, provoquent des doutes dans la question de la tactique contre la guerre. En ce moment, l’opinion non seulement des pacifistes français, mais de beaucoup d’amis de l’U.R.S.S., d’esprit socialiste et communisant, est désorientée ; elle se heurte à l’alliance militaire de l’U.R.S.S. avec le gouvernement de démocratie impérialiste français. Cela jette le trouble dans les esprits. Il y a là de grosses questions de dialectique et de tactique révolutionnaire à élucider. Il faudrait le faire en public, avec toute la franchise et la netteté possibles.

Voilà le principal de ce que j’avais à vous dire. Je m’excuse d’avoir parlé trop longtemps.

Staline : Non, non ! Je suis très heureux de vous écouter. Je suis entièrement à votre disposition.

Maintenant si je dois répondre, permettez-moi de le faire sur tous les points.

Avant tout, au sujet de la guerre. Dans quelles conditions avons-nous conclu notre accord avec la France, sur le terrain de l’aide mutuelle ? Quand, en Europe, dans le monde entier capitaliste, ont surgi deux systèmes d’État : un système d’États fascistes, où par des moyens mécaniques, est opprimé tout ce qui est vivant, où, par des moyens mécaniques, est étranglée la classe ouvrière et sa pensée, où on ne la laisse pas respirer, – et un autre système d’État, qui sont des restes du vieux temps, – le système des États de bourgeoisie démocratique. Ceux-ci seraient également disposés à étrangler le mouvement ouvrier, mais ils procèdent par d’autres moyens : ils possèdent encore un Parlement, une certaine presse libre, des partis légaux, etc. Il y a là une différence ! Il est vrai que ces démocraties pratiquent aussi des limitations à la liberté ; mais tout de même, il subsiste une certaine liberté, et on peut tant bien que mal respirer. – Entre les deux systèmes, il y a lutte, sur le plan international. Et cette lutte se fait, nous le voyons, de jour en jour plus âpre. Question posée : dans ces conditions, le gouvernement de l’État ouvrier doit-il rester neutre et ne se mêler de rien ? – Non ! il ne le doit pas : car rester neutre, signifierait faciliter pour les fascistes la possibilité d’avoir la victoire ; et la victoire des fascistes est une menace pour l’U.R.S.S., et par conséquent, une menace pour la classe ouvrière du monde entier.

Mais si le gouvernement de l’U.R.S.S. doit se mêler dans la lutte, de quel côté doit-il se ranger ? Naturellement, du côté des gouvernements de bourgeoisie démocratique, qui ne tendent pas à violer la paix. L’U.R.S.S. est donc intéressée à ce que la France soit bien armée contre les attaques possibles de la part des États fascistes agresseurs. Nous mêlant de cela, nous jetons sur le plateau de la balance, dans le combat entre le fascisme et l’antifascime, entre l’agression et la non-agression, un poids de plus, qui fait pencher le plateau de la balance, du côté de l’antifascisme et de la non-agression. Voilà sur quoi est fondé notre accord avec la France.

Je parle ainsi du point de vue de l’U.R.S.S., en tant qu’État. – Mais le parti communiste en France doit-il prendre la même position, dans la question de la guerre ? – À mon avis, non ! En France, il n’est pas au pouvoir. Au pouvoir, en France, sont les capitalistes, les impérialistes ; et le parti communiste français n’est qu’un petit groupe d’opposition. Y a-t-il une garantie que la bourgeoisie française n’utilisera pas l’armée contre la classe ouvrière française ? Certainement, il n’y en a pas. L’U.R.S.S. a un accord avec la France pour une aide mutuelle contre un agresseur, contre une attaque du dehors. Mais elle n’a pas et ne peut pas avoir d’accord qui garantisse que le gouvernement français ne se servira pas de son armée contre la classe ouvrière française. Comme vous le voyez, la situation du parti communiste en U.R.S.S. n’est pas la même que celle du parti communiste en France. Il en résulte avec évidence que la position du parti communiste en France ne peut coïncider avec celle du parti communiste en U.R.S.S., où celui-ci est au pouvoir. C’est pourquoi je comprends que la position du parti communiste français doit à sa base rester la même qu’elle était avant l’accord de l’U.R.S.S. avec la France. De cela il ne s’ensuit pas, toutefois, que si, malgré les efforts des communistes, la guerre était imposée, les communistes devraient boycotter la guerre, saboter le travail aux usines, etc. Nous, les bolcheviks, quoique nous étions contre la guerre et pour la défaite du gouvernement tsariste, nous n’avons jamais refusé les armes. Nous n’avons jamais été partisans du sabotage du travail aux usines ou du boycottage de la guerre. Au contraire, quand la guerre devenait inévitable, nous allions dans l’armée, nous apprenions à tirer, à nous servir des armes ; et ensuite, nous dirigions ces armes contre nos ennemis de classe.

Pour ce qui est de la question s’il est admissible que l’U.R.S.S. conclue des accords avec des États bourgeois, cette question a été résolue dans le sens positif, quand Lénine existait, et d’après son initiative. Trotski était alors un grand partisan de cette solution ; mais maintenant, il a évidemment oublié cela…

Vous avez dit que nous devions guider nos amis, en Occident. Je dois dire que nous craignons d’assumer une telle tâche. Nous ne prenons pas sur nous de les guider, car il est difficile de fixer les directives à des hommes qui vivent dans un milieu tout à fait différent, dans de tout autres conditions. Chaque pays a ses conditions propres ; et diriger, de Moscou, ces autres gens, serait de notre part trop audacieux. Nous nous limitons aux conseils les plus généraux. S’il en était autrement, nous prendrions sur nous une responsabilité que nous ne serions pas capables de porter. Nous avons nous-mêmes fait l’expérience de ce qui arrive, quand des étrangers dirigent, de loin. Avant la guerre, – ou plutôt, au début du siècle, la social-démocratie allemande était le noyau de l’Internationale social-démocratique ; et nous, Russes, nous étions ses disciples. Elle tenta alors de nous guider. Et si nous lui avions donné la possibilité de nous diriger, il est certain que nous n’aurions eu ni le parti bolchevik, ni la Révolution de 1905 : donc, nous n’aurions pas eu non plus la Révolution de 1917. Il faut que la classe ouvrière de chaque pays ait ses propres dirigeants communistes. Sans cela, la direction est impossible.

Certainement, si nos amis en Occident sont mal informés des motifs des actes du gouvernement soviétique et s’ils ne savent souvent pas que répondre à nos ennemis, cela signifie que nos amis ne savent pas aussi bien s’armer que nos ennemis. Cela signifie aussi que nous n’armons pas assez nos amis. Nous tâcherons d’y remédier.

Vous dites que contre les hommes des Soviets les ennemis lancent beaucoup de calomnies et d’inepties, sans que nous les démentions. C’est juste. Il n’est pas de sottises et de calomnies qui n’aient été inventées par les ennemis de l’U.R.S.S. On est même gêné parfois de les démentir, car elles sont trop fantastiques et trop évidemment absurdes. On écrit par exemple que j’ai marché avec l’armée rouge contre Vorochilov, que je l’ai tué ; et six mois après, on a oublié ce qu’on a dit, et on écrit dans le même journal que Vorochilov a marché avec l’armée rouge contre moi, et qu’il m’a tué, – et là-dessus, on ajoute plus tard que Vorochilov et moi nous sommes tombés d’accord… Y a-t-il lieu de démentir tout cela ?

Romain Rolland : Mais justement, l’absence complète de démentis et d’explications encourage ces bruits stupides et laisse se propager les calomnies.

Staline : Peut-être. Il est possible que vous ayez raison. Certainement, nous pourrions réagir de façon plus énergique contre ces bruits.

Maintenant, permettez-moi de répondre à vos remarques, au sujet de la loi sur le châtiment des enfants, à partir de l’âge de douze ans. Ce décret a un sens purement pédagogique. Nous avons voulu faire peur par lui, non seulement aux enfants criminels (bandits), mais surtout aux organisateurs de ce banditisme parmi les enfants. Il faut savoir que dans nos écoles on a découvert des groupes de 12 à 15 enfants bandits, garçons et filles, qui avaient pour but de tuer ou de pervertir les meilleurs élèves, oudarnikis et oudarnitsis. Dans certains cas, de pareils groupes attiraient des fillettes chez des adultes, les faisaient boire et les livraient à la prostitution. Dans d’autres cas, des garçonnets, qui apprenaient bien à l’école et qui étaient des oudarnikis, ont été noyés dans des puits, ou blessés, et terrorisés de toute façon. On a découvert que ces groupes de petits bandits étaient organisés et dirigés par des bandits adultes. Il est clair que le gouvernement soviétique ne pouvait passer outre à ces forfaits. Le décret a été publié pour effrayer et désorganiser les bandits adultes et pour protéger d’eux nos enfants. En même temps que ce décret, un autre décret défend de vendre, d’acheter et de posséder des couteaux finnois et des poignards.

Romain Rolland : Mais pourquoi ne publiez-vous pas ces faits ? Alors, on comprendrait les raisons de votre décret.

Staline : Cela n’est pas si simple que vous croyez. Il existe encore en U.R.S.S. beaucoup de gens dévoyés, des policiers, des fonctionnaires tsaristes, leurs enfants, leurs parentés, etc. Ces gens ne sont pas habitués au travail, ils sont enragés, et ils présentent (offrent) un terrain prêt à tous les crimes. Nous craignons que, sur ces éléments jetés hors de leurs ornières, la publication des aventures et des crimes des jeunes bandits n’ait un effet contagieux et ne les pousse à de pareils crimes. – De plus, nous était-il possible d’expliquer publiquement que notre décret a été fait dans une intention pédagogique (préventive), pour effrayer les éléments criminels ? Naturellement, nous ne le pouvions pas, car dans ce cas, la loi aurait perdu toute vigueur, aux yeux des criminels.

Romain Rolland : Cela est juste. On ne le pouvait pas.

Staline : Je dois ajouter que, jusqu’à présent, il n’y a pas eu un seul cas d’application des articles les plus sévères de ce décret envers les enfants criminels ; et, nous l’espérons, il n’y en aura pas.

Vous demandez pourquoi nous ne faisons pas de jugement public contre les criminels terroristes. Prenons comme exemple l’affaire de l’assassinat de Kirov. Peut-être qu’ici nous avons, en effet, été guidés (mus) par le sentiment de haine qui avait flambé en nous contre les meurtriers. Kirov était un homme excellent. Les assassins de Kirov ont commis le plus odieux des crimes. Nous ne pouvions pas nous dérober à l’émotion d’un tel forfait. À la vérité les cent personnes que nous avons fusillées n’avaient pas, du point de vue juridique, un rapport direct avec les meurtriers de Kirov. Mais ils avaient été envoyés de Pologne, d’Allemagne, de Finlande, par nos ennemis, tous étaient armés et avaient pour tâche d’accomplir des actes de terrorisme contre les chefs de l’U.R.S.S. et, dans ce nombre, contre le camarade Kirov. Ces cent personnes, Russes blancs, n’ont même pas songé à nier devant le tribunal militaire leurs intentions terroristes. – « Oui, ont dit beaucoup d’entre eux, nous voulions et nous voulons détruire les chefs soviétiques, nous n’avons pas à causer avec vous ; fusillez-nous, si vous ne voulez pas que nous vous détruisions ! » – Il nous a paru que ce serait faire trop d’honneur à ces messieurs d’examiner leurs actes criminels devant un tribunal public, avec l’aide de défenseurs. Il nous était connu qu’après le meurtre abominable de Kirov, les criminels terroristes avaient l’intention de réaliser leurs plans scélérats contre les autres chefs. Pour les prévenir, nous avons pris sur nous l’obligation désagréable de fusiller ces messieurs. Telle est la logique du pouvoir. Le pouvoir, dans des cas semblables, doit être fort, ferme et sans peur. Ou bien, il n’est pas un pouvoir, il ne peut pas être reconnu comme un pouvoir. Les Communards français n’ont pas compris cela, ils ont été évidemment trop mous et trop irrésolus : c’est pourquoi ils ont été blâmés par Karl Marx. Et c’est pourquoi ils ont perdu et les bourgeois français ne les ont pas épargnés. Ç’a été une leçon pour nous.

Après avoir appliqué la mesure suprême du châtiment dans l’affaire du meurtre de Kirov, nous voudrions ne plus avoir à l’appliquer, à l’avenir. Mais malheureusement, cela ne dépend pas entièrement de nous. – Songez de plus que nous avons des amis, non seulement en Occident, mais aussi en U.R.S.S., et que tandis que les amis en Occident nous recommandent le maximum d’aménité envers les ennemis, nos amis en U.R.S.S. exigent de la fermeté ; ils exigent, par exemple, que l’on fusille Zinoviev et Kamenev, qui sont les inspirateurs du meurtre de Kirov. On ne peut pas ne pas tenir compte non plus de cela.

Je voudrais que vous attachiez votre attention à ce qui suit. Les ouvriers en Occident travaillent, huit, dix et douze heures par jour. Ils ont une famille, une femme, des enfants ; il leur faut pourvoir à leur subsistance. Ils n’ont pas le temps de lire des livres et d’y puiser des règles de conduite. Ils ne croient pas beaucoup aux livres, car ils savent que les écrivains bourgeois les trompent souvent. C’est pourquoi ils ne croient qu’aux faits, seulement à de tels faits qu’ils voient eux-mêmes et qu’ils peuvent tâter de leurs doigts. Et voici que ces ouvriers voient qu’à l’Est de l’Europe est apparu un État nouveau, un État ouvrier et paysan, où il n’y a plus de place pour les capitalistes et les seigneurs terriens, où règne le travail, et où les hommes de travail jouissent d’honneurs sans précédent. De là les ouvriers concluent : – « Donc, on peut vivre sans exploiteurs. Donc, la victoire du socialisme est tout à fait possible. » – Ce fait, le fait de l’existence de l’U.R.S.S. est capital pour la révolutionnarisation des ouvriers dans tous les pays du monde. Les bourgeois de tous les pays savent cela, et ils haïssent l’U.R.S.S. d’une haine bestiale. C’est justement pour cela que les bourgeois en Occident voudraient que nous les chefs soviétiques, nous crevions le plus vite possible. Voilà pourquoi ils organisent des équipes de terroristes, ils les envoient en U.R.S.S., par l’Allemagne, la Pologne, la Finlande, sans épargner pour cela l’argent, ni les autres moyens… Et voici : tout récemment, nous avons découvert des éléments terroristes, chez nous, au Kremlin. Nous avons une bibliothèque du gouvernement, et il y a, dedans, des femmes bibliothécaires, qui vont dans les logements de nos camarades responsables, au Kremlin, pour tenir en ordre leurs bibliothèques. Et nous découvrons que certaines de ces bibliothécaires ont été recrutées par nos ennemis pour exécuter des actes terroristes ! Il faut dire que la plupart de ces femmes sont des restes des classes de la bourgeoisie et des seigneurs terriens, classes jadis dirigeantes et aujourd’hui écrasées. Et voici que nous découvrons que ces femmes portaient sur elles du poison, et qu’elles avaient l’intention d’empoisonner certains de nos camarades ! Naturellement nous les avons arrêtées ; nous ne voulons pas les fusiller, mais nous les isolons. C’est là encore un fait qui vous parle de la férocité de nos ennemis et de la nécessité pour les hommes soviétiques d’être vigilants.

Vous le voyez : la bourgeoisie lutte assez férocement contre les soviets ; et ensuite, dans sa presse, elle crie contre la férocité des hommes soviétiques. D’une main, elle pousse vers nous des terroristes, des assassins, des bandits, des empoisonneuses ; et de l’autre, elle écrit des articles sur l’inhumanité des bolcheviks…

Pour ce qui est de Victor Serge, je ne le connais pas, et je n’ai pas la possibilité de vous renseigner immédiatement.

Romain Rolland : On m’a dit qu’il est poursuivi pour Trotskisme.

Staline : Oui, maintenant je me rappelle… Ce n’est pas simplement un Trotskiste ; c’est un fourbe, c’est un homme malhonnête. Il a essayé de saper le pouvoir soviétique, mais cela ne lui a pas réussi. À son sujet, les Trotskistes viennent de soulever un débat au Congrès de la défense de la Culture, à Paris. Victor Serge est actuellement relégué libre à Orenbourg et je crois qu’il y travaille. Il n’a naturellement été victime d’aucune torture, d’aucun sévice, etc. Tout cela, ce sont des bêtises ! Nous n’avons pas besoin de lui, et nous pouvons le laisser partir en Europe, à quelque moment que ce soit.

Romain Rolland : On m’a dit qu’Orenbourg est une espèce de désert.

Staline : Ce n’est pas un désert, mais une belle ville. Moi, j’ai vécu, quatre ans, exilé dans un désert, dans la région de Touroukhane. Il y a là-bas des froids de 50 à 60 degrés… Eh ! quoi, je l’ai supporté !

Romain Rolland : Je voudrais encore vous dire deux mots d’un autre sujet qui, pour nous de l’intelligentsia d’Occident, et pour moi spécialement, est d’une importance toute particulière : – c’est à savoir de l’humanisme nouveau, dont vous vous faites, camarade Staline, l’annonciateur quand vous rappelez, dans un beau discours récent, que le plus précieux et le plus décisif de tous les capitaux de valeur existante au monde, ce sont les hommes. L’homme nouveau, et la culture nouvelle, issue de lui. Rien n’est plus apte à conquérir l’esprit du monde aux buts de la Révolution, que de lui offrir ces grandes voies nouvelles de l’humanisme prolétarien, cette synthèse des forces de l’esprit humain. De l’héritage de Marx et d’Engels, la partie intellectuelle, l’enrichissement de l’esprit de découverte et de création est peut-être le moins connu en Occident ; et c’est pourtant ce qui est appelé à avoir plus d’action sur des peuples de haute culture, comme les nôres. Je suis heureux de constater que, dans ces tout derniers temps, notre jeune intelligentsia commence à prendre une connaissance plus exacte et plus intime du Marxisme. Jusqu’à hier, les professeurs et les historiens avaient tâché de tenir dans l’ombre la doctrine de Marx et d’Engels, ou ils tentaient de la discréditer. Mais aujourd’hui, un nouveau courant se dessine, même dans la haute Université. Vient de paraître un très intéressant recueil de conférences et de discussions, sous le titre : « À la lumière du Marxisme », et sous la direction du Pr Wallon de la Sorbonne : le principal thème de ce livre, c’est le rôle du Marxisme dans la pensée scientifique d’aujourd’hui. Si un tel mouvement se développe, comme je l’espère, et si nous savons, de cette façon, propager et populariser les idées de Marx et d’Engels, cela suscitera les plus profonds échos dans l’idéologie de notre intelligentsia.

Staline : Notre but final, le but des Marxistes, est de libérer les hommes de l’exploitation et de l’oppression, et de rendre ainsi l’individu libre. Le capitalisme, qui enveloppe l’homme dans les filets de l’exploitation, prive l’individu de cette liberté. Sous le capitalisme, seules des personnes d’exception, les plus riches, peuvent devenir plus ou moins libres. La majorité des gens, sous le capitalisme, ne peuvent pas jouir d’une liberté personnelle.

Romain Rolland : C’est l’évidence même.

Staline : En brisant les chaînes de l’exploitation, par cela même nous libérons l’individu. Comme le dit très bien Engels, dans l’Anti-Dühring, le communisme, quand il a brisé les chaînes de l’exploitation, nous fait passer, d’un saut, du royaume de la nécessité dans le royaume de la liberté. Notre tâche est de libérer l’individu, de développer ses capacités, de réchauffer en lui l’amour et l’estime pour le travail. Actuellement, chez nous, se forment des conditions de vie tout à fait nouvelles, apparaît un type d’homme tout à fait nouveau, le type de l’homme qui aime et qui respecte le travail. Chez nous, on hait les fainéants et les paresseux ; dans les usines, on les enveloppe dans des sacs (mot à mot : « dans des morceaux de “rogoja” »), et on les brouette ainsi, dehors. Le respect pour le travail, l’amour du travail, le travail créateur, le « travail de choc », – voilà le ton prépondérant de notre vie. Les oudarnikis, ce sont ceux qu’on aime et qu’on estime ; autour d’eux se concentre actuellement notre vie nouvelle, notre culture nouvelle.

Romain Rolland (se lève) : C’est très bien. – Je me fais reproche de vous avoir retenu si longtemps.

Staline : Que dites-vous, que dites-vous !

Romain Rolland : Je vous suis reconnaissant de m’avoir donné la possibilité de causer avec vous.

Staline : Votre reconnaissance me rend quelque peu confus. Habituellement on est reconnaissant aux gens dont on n’attend rien de bon. Avez-vous pu penser que je ne sois pas capable de vous accueillir assez bien ?

Romain Rolland : Franchement, je vous dirai que je n’y suis pas habitué. Je n’ai nulle part reçu un aussi bon accueil qu’à Moscou.

Staline : Vous pensez être chez Gorki, demain 29 ?

Romain Rolland : Nous avons convenu que, demain, Gorki viendrait à Moscou. Nous partirons avec lui à sa datcha ; et plus tard, peut-être, je profiterai de votre offre de vivre aussi un peu, à votre datcha.

Staline (souriant) : Je n’ai aucune datcha. Nous, les chefs soviétiques, nous n’avons pas de datchas à nous. C’est simplement une des nombreuses datchas de réserve qui sont la propriété de l’État. Ce n’est pas moi qui vous offre cette datcha, c’est le gouvernement soviétique, ce sont : Molotov, Vorochilov, Kaganovitch et moi. Vous y seriez très bien, il n’y a là ni trams, ni chemins de fer. Vous pourriez bien vous y reposer. Cette datcha reste toujours à votre disposition. Et si vous le désirez, vous pouvez en jouir, sans craindre de gêner quelqu’un. – Assisterez-vous à la fête de la Culture Physique, le 30 ?

Romain Rolland : Oui, je le désire. Je vous prierai de m’en donner la possibilité. – Et peut-être me permettrez-vous d’espérer que, quand je serai à la datcha de Gorki, ou à la datcha que vous m’offrez aimablement, je vous y verrai encore une fois et pourrai m’entretenir avec vous.

Staline : Je vous en prie. Quand vous le désirerez, je suis à votre pleine disposition, et je viendrai avec plaisir chez vous, à la datcha. Et la possibilité d’assister à la parade vous sera garantie.




Suite au voyage en U.R.S.S.

Mort de Henri Barbusse

Barbusse, que nous avons rencontré à Varsovie, le 23 juillet, se rendant à Moscou, – y prend la grippe, se soigne mal, contracte une pneumonie, entre, le 22 août, à l’hôpital du Kremlin, et y meurt le 30 août. (Les médecins constatent, après sa mort, une grave tuberculose pulmonaire, de l’emphysème et une cardio et artériosclérose accentuée.) Jusqu’au 29 août, il a gardé sa pleine connaissance, et n’interrompt pas son activité. Jusqu’à sa dernière minute de conscience, il est passionnément préoccupé par la question de l’Éthiopie menacée par Mussolini et par l’imminence de la guerre, qui vient. – Son corps est ramené à Paris. – Moscou, puis Paris, lui font des obsèques triomphales.



Quelques lettres reçues d’U.R.S.S. pendant mon séjour à Moscou

(traduites par Macha)

1. DE G. N. K***.18

(Lettre transmise par la rédaction de la Pravda, le 21 juillet 1935)





Leningrad, 9 juillet 1935



Notre ami profondément respecté, je voulais vous écrire déjà en 1930, mais alors j’ignorais votre adresse. J’étais alors dans les rangs de l’Armée Rouge, nous causions souvent de vous et d’Alexis Maximovitch (Gorki). Nous lisions et relisions vos livres, et vos livres nous enseignaient à aimer l’homme encore plus. J’étais alors soldat. Je savais que l’Armée Rouge défend le seul pays de la paix et de la culture en croissance, la patrie de tous les travailleurs. J’ai lu toutes vos œuvres traduites en russe, et je n’ai pas de mots pour vous décrire l’admiration, le charme que j’ai ressentis de Colas Breugnon, de Jean-Christophe, de L’Âme enchantée. Je veux avec mes camarades vous apporter ma plus grande reconnaissance pour la grande œuvre d’humanité (Menschenliebe) que vous avez faite. – Ami aimé ! Il est difficile de définir par des paroles l’infinie affection que nous éprouvons pour vous, ami de l’humanité, ami de la culture qui vient, ami du socialisme. Je n’ai pas pu me retenir de vous écrire, mais je préférerais encore être assis, à l’heure qu’il est, près de vous et d’Alexis Maximovitch, et causer avec vous, je voudrais vous serrer la main, je voudrais vous entendre, vous voir. Mais les circonstances sont plus fortes que les désirs. Cependant, je ne perds pas l’espoir de vous voir, et de vous voir quand le monde entier sera le pays du socialisme, quand il n’y aura plus de frontières, quand tous les travailleurs de tous les pays et de tous les peuples créeront, de leurs forces fraternelles, une extraordinaire et grandiose culture mondiale.

Je suis né dans la vieille Russie, mi-barbare, mi-coloniale, et j’ai grandi dans le pays du socialisme en construction. Je me suis affermi dans mes forces et dans ma conscience, au pays où le mot « homme » sonne fièrement. Hier, j’étais un habitant de la campagne ; aujourd’hui je termine mon éducation supérieure. Hier, j’étais un ouvrier de dernière catégorie, pour des travaux grossiers ; aujourd’hui, je travaille à un livre sur l’homme nouveau. Jean-Christophe est mon ami, mon frère aimé. Je veux le montrer dans l’Union Soviétique. Là-bas, derrière les frontières, on le persécutait, on ne le comprenait pas. Là-bas, où l’on ne reconnaît que l’individualisme bestial, là-bas l’individu est en cruel conflit avec la société, là-bas tout ce qu’il y a de meilleur, de noble, est dans l’ombre. Et chez nous ? Jean-Christophe est notre cher et proche frère. Je le vois travaillant à l’établi, je le vois dirigeant une machine agricole combinée, je le vois dans une chaire, à une École supérieure, je le vois sur la scène, j’écoute sa musique, et c’est ma musique. C’est notre musique. C’est la musique des millions. Jean-Christophe marche avec nous, il va au pas avec les millions ; mais ce n’est pas un grain de poussière gris, mais une silhouette aussi éclatante, aussi illuminée de soleil, aussi saturée d’une énergie de fer que chacun dans cette armée d’acier ; comme chacun de ceux qui sont appelés à reconstruire le monde, à le reconstruire pour toujours, pour que l’humanité libérée ne connaisse plus jamais de guerres, ne connaisse plus d’esclavage, de lourd et barbare labeur.

Je crois au triomphe de la culture humaine. Je crois, comme tous mes camarades, que l’individu grandit, et que cet agrandissement croissant n’a pas de limites, que dans la collectivité libre il atteindra aux plus hauts degrés. Je crois à la perfection infinie de l’homme, et je veux montrer cette perfection dans mon livre. Le passage du vieux, du vil, de l’ancien, vers le nouveau, – je veux décrire cela comme le passage d’une nuit de cauchemar à un matin ensoleillé, montrer cela, de façon que tout soit inondé de soleil, que tout résonne comme une musique intarissable. Mais je veux montrer un tel passage de l’obscurité à la lumière, non pas comme une aube pacifique, mais comme une lutte féroce et opiniâtre des classes : et dans cette lutte, je veux montrer des hommes, comme ils croissent, comme ils détruisent tout ce qui est morbide, ancien, au nom de ce qui est grand aujourd’hui et qui le sera encore plus demain. Je veux montrer les hommes nouveaux dans toute leur stature, dans leur développement dialectique. Je sais que cette tâche est incroyablement difficile pour un seul homme ; mais en cela m’aideront des millions d’ouvriers, de kolkhoznikis, d’étudiants, de savants. Je veux chanter un chant de victoire. Non pas en compagnon de route, mais en combattant aux premiers rangs, et plus loin, comme un orgueil, comme la plus haute récompense, en membre du parti communiste, – vers la révolution mondiale qui vient, vers le pays unique des Soviets, unissant le monde entier. – C’est notre voie. – Ami aimé ! Je ne sais si ma lettre vous atteint, mais je veux croire qu’elle vous atteindra, quoique j’ignore votre adresse. Vous avez vu notre sage et cher chef le camarade Staline, et vous avez causé avec lui. Vous avez vu notre pays, et je préférerais causer avec vous qu’écrire cette lettre. Je voudrais savoir beaucoup de ce que vous avez senti, vu, de ce que vous voudriez et pourriez nous conseiller à nous, les jeunes ! – Je pars en Ukraine et je voudrais y étudier le folklore. Je rassemblerai des contes, des légendes, des tchastouchkis, des chansons nouvelles et des anciennes. Et j’emmènerai avec moi au village vos livres. Là-bas, on vous connaît et on vous apprécie. L’ancien paysan avili, que l’on nommait « la canaille », n’existe plus dans l’Union Soviétique. – Et le peu que j’ai raconté sur moi, ce n’est qu’un peu sur beaucoup d’entre nous, gens nés d’Octobre, de l’Octobre mondial. – Ma patrie, c’est notre patrie, la patrie de l’humanité travailleuse, la patrie de tous les travailleurs, de tous les peuples, la patrie de tous ceux qui tendent à la réalisation du grand principe : « Vivre ensemble », la patrie d’hommes qui ont fait l’évolution de la lutte intérieure, de l’individualisme étroit à la Révolution prolétarienne. – Nous vous avons longtemps attendu, et enfin, vous voilà venu chez nous, venu chez vous. Vous êtes maintenant dans votre patrie. – Nous apprenons chez vous, et nous apprenons combien de travail il faut encore dépenser pour prendre possession de la parole littéraire.

Je regrette beaucoup de ne pouvoir causer avec vous directement, dans une lettre c’est si difficile de tout raconter et de questionner. Je voudrais connaître votre adresse, et je voudrais recevoir de vous une réponse à ma lettre. Que vous écriviez en français ne m’effraie pas, car j’étudie le français, et certains de mes camarades le possèdent déjà.

Mon adresse est : Ukraine, Pobrianka, région de Tchernigov, rue de Kotsubinsky, 20. Georgi Nikolaevitch K***.

Mon cordial salut à Maria Pavlovna et à Alexis Maximovitch.



Votre très respectueux, G. K.***



Salut de mes amis de l’Université d’État de Leningrad, et de mes amis Kolkhoznikis qui vous aiment sincèrement.



2. Des correspondants militaires, soldats et commandants de la Sibérie du sud, frontières mongoles (Thibet)19

Notre cher camarade



Le jour même où vous avez traversé la frontière de l’Union Soviétique, – ce même jour – de Niegorieloyé à Vladivostok, de Mourmansk à Stalinabad, dans tous les coins, aux dernières limites du pays, a instantanément couru un cri joyeux : – « Notre Romain Rolland est arrivé dans notre pays ! » – Dans le torrent des saluts et des félicitations sincères que vous receviez sans doute d’oudarnikis des fabriques, des usines, des kolkhozes, des pionniers et des savants, des matelots rouges et des écrivains, – permettez-nous de vous transmettre aussi notre ardent salut. C’est le salut des correspondants militaires d’Armée Rouge, des commandants et des travailleurs politiques de l’armée N***. Avec l’ensemble de notre pays, nous sommes heureux de vous souhaiter la bienvenue, – à vous, le meilleur représentant de la culture mondiale, à notre meilleur ami en Occident. –

Il y a encore quelques années, votre voix a résonné sur le monde entier, la voix claire et honnête du plus grand esprit de l’humanité, – et elle a résonné en un Appel :

« J’appelle les forces colossales, encore inconscientes des peuples du monde entier à arracher le nœud coulant que le fascisme ploutocratique et militaire veut demain passer à leur cou, pour étrangler la Révolution qui va naître. Rassemblement des masses ouvrières, unies, du monde entier ! »

Maintenant vous êtes dans le pays où le prolétariat a vaincu dans la Révolution, où se rassemblent les masses travailleuses amies de tous les peuples, où s’épanouit la vie heureuse, où croît la culture, – maintenant, vous êtes arrivé à Moscou, – le cœur de notre patrie.

Nous n’avons pas besoin de vous parler de notre pays, vous avez déjà vu Moscou, nos usines, nos kolkhozes. Nous vous invitons à venir chez nous, dans la Sibérie Orientale qui maintenant est florissante, aux bords du fameux Baïkal. C’est une des jeunes régions du pays, que le parti Léninien-stalinien transforme en une région frontière industrielle. Nous vous invitons vivement dans notre armée, à visiter les soldats et les commandants de l’Armée Rouge. Vous connaîtrez les meilleurs oudarnikis du régiment, qui tiennent sévèrement la garde de nos frontières. Vous verrez nos études, notre repos, nos travaux autonomes, notre labeur. – Nous n’affaiblissons pas un instant notre vigilance, nous sommes prêts, à quelque instant que ce soit, à rejeter l’ennemi ; – et en même temps, nous étudions avec obstination la technique militaire, nous haussons nos qualifications, nous prenons possession de l’héritage de la culture mondiale. – Avec succès, nous assimilons les œuvres classiques et contemporaines des Belles-Lettres, dont la Direction politique de l’Armée Rouge Paysanne et Ouvrière nous a donné un choix. Sur les rayons de notre bibliothèque, à côté de centaines de livres de Lénine et de Staline, de notre cher Maxime Gorki, près de Pouchkine, Tolstoï, Tourguenev, Gogol, Tchekhov, nous avons Balzac, Flaubert, Hugo, Stendhal, Zola, Shakespeare, Heine, Jean-Christophe, Colas Breugnon de Romain Rolland, Shaw, Barbusse, André Gide et d’autres. Les livres de ces écrivains sont nos œuvres préférées.

Nous ne faisons pas que lire, nous écrivons aussi ; nous faisons paraître régulièrement 18 gazettes murales et une gazette imprimée à gros tirage. Nos correspondants militaires sont tous des oudarnikis. Tout dernièrement, nous avons publié un recueil de récits sur l’expérience de notre travail. Ces récits ont été écrits par des soldats et des commandants.

Nous vous prions de transmettre aux travailleurs de la France, de l’Allemagne, de la Pologne, du Japon, de l’Italie, de l’Angleterre, – aux travailleurs du globe entier, – le message que nous sommes leurs meilleurs amis. Chaque prolétaire dans tout pays capitaliste est un camarade pour nous. De même que les ouvriers d’Occident nous ont soutenus dans la grande Révolution d’Octobre, nous soutiendrons la classe ouvrière des pays étrangers lorsque, suivant notre exemple, elle se lèvera et vaincra le capitalisme. Notre fusil n’est chargé que contre les exploiteurs – les seigneurs terriens, les capitalistes, qui sont en train de périr dans l’agonie du Moyen Âge fasciste.

Nous avons appris des journaux que vous avez été reçu par notre sage et cher chef Iossif Vissarionovitch Staline, avec qui vous avez causé. Notre amour et notre dévouement pour notre chef sont infinis. Nous écoutons avec la plus grande attention sa voix, la voix d’un homme qui nous a amenés à l’heureux présent et qui nous conduit vers le plus remarquable encore avenir.

En même temps que vous est arrivé le chef du prolétariat français, Marcel Cachin. Nous vous prions de lui transmettre – à ce bolchevik que nous aimons – notre salut d’Armée Rouge. – Nous vous prions de transmettre un ardent salut à Alexis Maximovitch Gorki, dont le nom glorieux est prononcé avec un grand respect par chacun des nombreux millions de la population de l’U.R.S.S. – Rentré en France, nous vous prions de transmettre notre salut aux meilleurs écrivains de la France contemporaine, à André Gide, Jean-Richard Bloch, André Malraux, Henri Barbusse, Louis Aragon, Victor Margueritte, Moussinac, et aux écrivains allemands exilés par le fascisme : à Heinrich Mann, Egon Erwin Kisch, Wolf, Brecht, Toller, Anna Seghers.

Cher Romain Rolland ! Nous vous attendons chez nous !



Les correspondants militaires, soldats et commandants :

[Suivent 22 signatures.]



Notre adresse : Baïkal, Station Myssovaya, boîte postale 2612 (Sibérie du Sud).



3. Des jeunes parents d’un petit Rolland

9 juillet 1935



Cher Romain Rolland



De votre venue, ami de notre pays, dans l’Union Soviétique, est heureux chaque ouvrier et chaque kolkhoznik. Chacun voudrait vous dire une chaude parole de bienvenue, vous exprimer son profond respect pour le grand écrivain qui s’est mis résolument du côté du prolétariat révolutionnaire.

Ce n’est pas par hasard, pour cette raison, que nous avons souhaité de lier avec votre arrivée le plus heureux événement de notre vie. Nous venons d’avoir un fils. En cet honneur nous voulons lui donner le nom de Rolland, et nous vous demandons votre consentement.

Nous vous promettons, grand ami, que nous élèverons notre petit Rolland en un combattant communiste énergique et courageux ; notre pays donne tout pour qu’il devienne un homme instruit et développé de tous les côtés. – Votre nom sera pour lui le symbole d’un effort constant vers les connaissances et la culture. Et qu’il prenne chez Colas Breugnon son énergie et son éternelle bonne humeur ! Mais notre fils ne sera déjà plus tel que Colas Breugnon. Il ne sera même pas pareil à nos Colas soviétiques contemporains. « Les pieds posés sur nos épaules, il verra beaucoup plus loin. »

Cher ami de notre patrie, acceptez notre demande comme l’expression de notre respect et de notre amour pour vous, grand écrivain et combattant. Nous vous invitons, vous et votre femme Marie Pavlovna, à une tasse de thé, et, si les circonstances vous le permettent, nous serons heureux de partager avec vous notre grande joie.



Les « jeunesses communistes » : Anastasie V*** – Alexis C*** soldats du 2e régiment de tireurs du M.P.S.D.



Notre adresse : Moscou, rue Kirov, 24, log. 121 ; tél. 405.95.



4. De la famille d’une Petite RollanaXI

Juin 1935



Cher Romain Rolland



Notre famille vous aime comme un vrai et grand ami de notre grande patrie. – Nous avons commencé de vous connaître par les livres Beethoven et Goethe et Beethoven. Dans aucun livre où l’auteur voulait transmettre la musique en paroles humaines, nous n’avons rencontré une telle profondeur, un tel éclat et une telle finesse. Nous avons été transportés… Après avoir lu ces livres, nous avons senti la nécessité organique d’écouter Beethoven.

Quoiqu’il n’y ait pas parmi nous de musiciens et qu’en général nous ne connaissions pas la musique, mais après avoir écouté, après cela les œuvres de Beethoven, elles nous étaient déjà connues. – Puis, nous avons lu tous Jean-Christophe, L’Âme enchantée, Colas Breugnon, avec transport, avec enthousiasme, avec fierté, qu’existe un homme capable de créer une telle beauté. – J’ai une fille, une fillette charmante, aux immenses yeux noirs ; en votre honneur, nous l’avons nommée Rollana. Elle est née le 12 juin 1935. J’élèverai Rollannotchka de façon qu’elle soit digne de porter le nom d’un aussi grand et charmant homme que vous. – Avec cette lettre, recevez notre sincère et profond amour et notre prière de venir absolument nous voir si vous venez à Kiev.



Avec une profonde estime,

B***



Mon adresse à Kiev : Oulitsa Artema, N. 17, log. 2.



5. De la femme d’un Commandant de l’armée rouge en Extrême-Orient

Je voudrais profiter de la venue de Romain Rolland chez nous en U.R.S.S. pour lui transmettre mon salut et exprimer le sentiment cordial que nourrissent pour lui, j’en suis certaine, des millions de lecteurs soviétiques, ce sentiment d’estime et d’admiration pour l’artiste et pour l’homme, ce sentiment de gratitude pour tout ce qu’il a écrit, pour son Jean-Christophe, et pour tout ce qu’il a dit comme ami de l’U.R.S.S. – Je voudrais dire à Romain Rolland que dans les moments difficiles de ma vie, je cherche souvent un conseil et un soutien dans Jean-Christophe. – Les livres de Romain Rolland sont mes amis. J’ai été heureuse d’entendre que Romain Rolland était arrivé chez nous en U.R.S.S., et je suis certaine qu’il se sentira ici entouré d’amis et de proches… – Je lui envoie mon salut extrême-oriental, mon salut de femme d’un commandant rouge, – qui habite avec son mari dans le lointain Zabaïkalié, et qui a récemment reçu un prix, à l’Olympiade des artistes autonomes des groupes militaires du Zabaïkalié dans la ville d’Irkoutsk – pour les arts représentatifs, – d’une femme fière de son pays, de sa classe ouvrière, du parti et de ses chefs, et de son Armée Rouge.



J.K***



Mon adresse permanente : – Station Cloviannaya Zabaïkalsk. Jel Dor. Ptchtov. Iashik 1803 (Sibérie du Sud, frontière mongole). J’ai 33 ans. Je rêve encore d’aller étudier.



6. D’une ouvrière à une filature

(Reçue à la Pravda, le 27 juin 1935.)



Je prie la rédaction de publier dans votre journal mon salut à l’écrivain français Romain Rolland.

Je viens d’apprendre des journaux l’arrivée à Moscou de l’ami de notre Union, l’estimé écrivain Romain Rolland. Je veux dire que non seulement les gens qui sont proches de la littérature connaissent Romain Rolland. Il est connu par ses œuvres et il est aimé aussi par les grandes masses des ouvriers.

Moi, comme ouvrière d’une des fabriques de Leningrad, je dis cela, et je vous salue, camarade Romain Rolland, comme le cher ami de toute l’humanité travailleuse, je veux vous exprimer ma reconnaissance pour cette sagacité et cet amour avec lequel vous savez dévoiler les rouages moteurs du cœur humain féminin (L’Âme enchantée). Dans la richesse du monde spirituel des héros que vous faites vivre, on trouve une parcelle de soi-même, on trouve la clé de ses doutes, de ses tourments et de sa satisfaction ; et avec vos héros on se sent aussi marcher vers le grand but créateur de la culture pan-humaine.



La receveuse de filaments (textile), T***



Mon adresse : Leningrad. 46 rue Koubychevskaya, 36, log. 2.



Catherine Adrianovna T***



7. D’un « petit vieux Kolkhoznik »

16 juillet 1935



Profondément respecté Romain Rolland et avec votre épouse, premièrement je vous souhaite de toute mon âme une bonne santé, qui est nécessaire non seulement pour vous, mais pour tous les travailleurs du monde entier, – et en second lieu, je vous souhaite en cela un plein succès.

Au sujet de votre venue inappréciable dans notre grande patrie j’ai résolu d’écrire un poème que je vous envoie ci-joint. À la fin du poème, j’ai écrit que je voudrais bien vous voir avec votre épouse. Et je répète ma prière, en vous considérant comme le grand écrivain de tous les travailleurs. Et c’est pourquoi j’ai l’assurance que vous ne refuserez pas ma prière.



Le kolkhoznik de Pobieda du 16 octobre, Georgi Serguevitch G***





Félicitations à l’occasion de la venue du grand écrivain et ami du Peuple Russe, Romain Rolland avec son épouse.

Bonjour, notre cher ami Romain

Tu es un grand homme,

Tu es venu chez nous à temps,

Dans un moment inquiet de ce siècle.

Le monde savant te connaît,

Tu es un grand ami des hommes,

Nous sommes fiers ensemble, toi et moi,

d’être tous deux des mêmes idées.

Tu es arrivé de France,

Et les Français sont nos amis,

Nous nous battrons pour eux,

Et pour eux et pour nous.

Dans la grande France,

Tu nous as reconnus, le monde entier le sait,

Tu nous es cher, grand ami,

Tu es pour nous inappréciable,

Nous ne craignons pas les fascistes,

Leur menace ne nous fait pas peur,

Et pour le pouvoir,

Le pouvoir pour le peuple,

Elle est honteuse et pécheresse.

Bientôt tout le monde apprendra

Que pour toujours dans le monde sera la paix.

Et avec toi nous prouverons

Que le communisme est invincible.

Bientôt se ternira l’or,

Et se ternira le capital.

Le grand travail rayonnera,

Le travail, idéal mondial.

Le fascisme bientôt se transformera

Avec le capitalisme en poussière.

Et leur allié, l’or

Craquera aussi, ce sera la banqueroute.

Le pouvoir des Soviets, le pouvoir du Peuple,

Tout le monde le reconnaîtra, le fort Pouvoir.

Qu’il est nécessaire pour tous,

Nous le prouverons ensemble avec toi,

Nous donnerons la paix au monde entier,

Et en cela nous aidera tous

Le grand Staline, notre idole,

À faire la paix dans tout l’univers,

Et qu’il n’y ait plus d’obstacles.

Mais ce que tu désires pour toi,

Désire-le pour tous,

Et le communisme désire cela,

De quelque nation qu’il soit

Pour le kolkhoznik et l’ouvrier

Est toujours cher,

Et il passe avec eux sa vie,

Et avec eux il construit des villes,

Avec eux il creuse des canaux,

Où passera l’eau de la Volga,

Partout on construit des routes,

On bâtit des logis pour les gens,

On fait aussi des usines et des hauts fourneaux,

Et on se dépêche de construire le Métro.

Notre ennemi commun, le fasciste allemand,

Veut nous détruire d’un seul coup,

Et en premier lieu il est résolu

À nous détruire nous les premiers.

Mais qu’il réfléchisse bien,

Ça fera rire tout le monde,

Hitler s’efforce pour les Allemands,

Et nous nous efforçons pour tous les peuples.

Le fascisme est une doctrine très malsaine,

Le fascisme trompera tout le peuple,

Par la guerre il veut corriger,

Mais la guerre ne fera aucun bien.

Hitler est furieux contre le communisme,

Il veut combattre contre lui,

Il se heurtera à l’Armée Rouge,

Et il ne reverra pas les siens.

Notre Vorochilov, chef de l’Armée,

Il sort du Peuple, il est notre ami,

Et avec lui, pour l’aider, Boudienny,

Et le soldat rouge est un gardien sûr.

Dans le pays où habite le pape,

Croît l’arbre du fascisme.

Ses graines ne sont pas bonnes,

Si quelqu’un les examine.

Cet arbre fut planté par un jardinier, Monsieur Mussolini.

Il croyait qu’il profiterait de cet arbre Tout seul.

L’arbre croît, il s’élargit,

Ses racines poussent par-ci et par-là.

Il s’étend par tous les pays,

Où il y a scandale, bruit et cris.

Alors tout le monde se mit à s’inquiéter,

Ça donne du mauvais ;

S’il arrive chez les Allemands

Ça ne vaut rien du tout.

Les graines arrivèrent chez les Allemands.

Hitler lui-même les reçut.

Et maintenant voilà que Mussolini

Dit que c’est une honte.

Le fascisme est un arbre fort mauvais,

À ce qu’il paraît, il est sec,

Et la racine qui a poussé vers les Allemands

Est tout à fait pourrie.

Bien, l’arbre sèchera tout à fait.

Le communiste le sciera,

Et il ne permettra plus

De planter une pareille saleté.

Le socialisme, en voilà un arbre,

Et puissant et ferme,

Avec ses branches et ses fruits.

Il couvrira bientôt tout le monde.

Sous cet arbre puissant

On peut vivre avec joie,

Éveiller les sentiments pour l’amour,

Pour aimer les communistes.

Maintenant voilà-t-il pas des affaires chez les Allemands,

C’est tout à fait absurde,

Maintenant là-bas règnent le fusil,

Et pour l’aider, un nouveau fouet.

Et on ne peut ainsi raisonner personne,

Et les communistes comprennent fort bien cela,

On ne les étonnera pas avec cela,

Mais le fouet frappe qui tu veux,

Il bat tous et aussi qui le prend.

Pense un peu, Hitler, réfléchis bien,

Et après ça, il me comprendra.

Maintenant je suis un petit vieux kolkhoznik,

Je voudrais posséder le bonheur,

Et le bonheur ce ne serait que ceci,

Vous voir avec votre épouse.



1935, 16/VII, Kolkhoze la Victoire du 12 octobre, Région Pouchkine, ville Bratovshina, kolkhoznik George Sergueevitch G***, âgé de 71 ans, a étudié en 2-05.



8. D’une Petite Pionnière

Cher grand-père Romain Rolland



Mon merci de pionnière pour l’attention exclusive que vous avez montrée aux enfants, quand vous avez été au Parc Central de la Culture et du Repos Maxime Gorki. J’avais entendu parler de vous déjà dans mon enfance, mais alors je ne comprenais encore rien, j’avais 6 ans. Mais quand j’étudiais déjà en 6e classe, nous avons eu une soirée consacrée à votre œuvre. Alors, j’ai beaucoup compris. Après, je me suis mise à lire votre œuvre. Malheureusement, dans notre bibliothèque, il y avait très peu de vos œuvres : Jean-Christophe, Colas Breugnon. Cela était trop peu pour moi ; mais il fallait me contenter. Particulièrement dans Jean-Christophe (le livre VIII, Les Amies), j’ai compris l’endroit où vous décrivez la biographie de Jacqueline, ses « Erlebungen », comme si vous-même vous les « erleben », et vous sentiez aussi « un petit animal effarouché ». Tout cela m’est compréhensible et clair. Je suis en 7e ; depuis l’âge de 11 ans, j’écris des poésies, j’ai écrit 2-3 récits, mais je ne les montre à personne. J’ai peur ! Cher Écrivain ! Écrirez-vous un livre sur votre voyage à Moscou ? Vous l’écrirez ? Je suis très contente ! – Grand merci, encore une fois, je vous envoie mon merci de pionnière, de la part des pionniers de notre pays.



10e école Bono, 6e classe G. Faya L***



9. D’une élève d’école d’usine

(Transmis par la Pravda)

Notre cher hôte Romain Rolland



Je suis trop excitée par le fait que vous ayez pu tout de même venir en visite chez nous, c’est-à-dire chez tout notre pays prolétarien soviétique et voir dans la réalité les résultats atteints par notre pays, – desquels jusqu’ici vous n’aviez fait qu’entendre parler.

Il y a deux ans, je n’avais aucune idée de vous. C’était quand j’habitais dans la région d’Azov et de la mer Noire, dans le Kouban. Alors, je ne lisais pas du tout de journaux, et parmi les livres seulement nos classiques comme Tolstoï, Gogol, Pissemski, etc. – Mais maintenant, quand j’habite à Moscou, dans notre capitale rouge, je me suis mise à lire beaucoup en dehors de nos classiques, – aussi des auteurs étrangers. Un jour, par hasard, m’est tombé sous la main le livre Jean-Christophe, sur lequel en haut étaient imprimés votre nom et votre prénom. Je ne pensais pas trouver dans ce livre quelque chose de bon et d’utile pour moi, car votre nom m’était tout à fait inconnu. – Mais cela fut tout le contraire : le livre Jean-Christophe a pour moi une énorme importance. – Toutes les joies, tous les sentiments (Erlebungen), qui sont nés en moi pendant la lecture de Jean-Christophe, tout cela entrera dans l’histoire de ma vie. Cela ne me fut pas si facile que cela de lire votre livre. Je rencontrais des endroits, qui étaient trop durs, trop secs, et ne cédaient pas aux dents de ma raison. Dans ces cas-là, je m’adressais à l’aide de camarades aînés. J’inscrivais beaucoup de phrases de ce livre dans mon journal, ce sera un monument de la lecture de Jean-Christophe, un manuel de philosophie, dans laquelle je comprends encore trop peu, mais je veux bientôt y arriver. Ayant lu le livre Jean-Christophe, je me suis posé comme tâche de lire tous vos livres qui existent en traduction chez nous. Je suis sûre que j’y puiserai beaucoup de richesses, que je retravaillerai avec les machines de mon cerveau. Et ces richesses me donneront la possibilité de faire un grand pas dans la compréhension de la littérature. La jeunesse cultivée actuellement lit avec avidité vos livres, et votre Jean-Christophe influe moralement sur nous, il nous oblige à aimer et à comprendre la musique. Quand j’ai appris des journaux qu’à Moscou est arrivé l’auteur de Jean-Christophe, je me suis mise à suivre tous les jours votre séjour à Moscou. Ç’a été un grand bonheur pour moi que je vous ai vu au cinéma-journal, quand on montrait la parade de la Culture physique, – Salut prolétarien à l’auteur de Jean-Christophe.



Élève de l’École de l’usine Stankolit



10. De la femme d’un agronome

[9 juillet 1935]



Bonjour, cher camarade Rolland !



Avant tout, je vous prie de me pardonner de vous prendre du temps. Je me suis longtemps efforcée de me retenir, et tout de même je n’ai pas pu vaincre en moi le désir de saluer de toute mon âme votre venue. – Je crains de ne pas savoir exprimer dans ma lettre tout le sincère amour et le profond respect que j’éprouve envers vous. Je n’ai pas besoin de vous dire combien je vous vénère hautement en tant qu’écrivain et artiste, créateur d’œuvres aussi classiques que Jean-Christophe, L’Âme enchantée, et autres… Ce n’est pas de cela que je voudrais vous parler. Ce n’est pas votre réputation mondiale d’écrivain artiste mais votre grand cœur humain, votre austère honnêteté, votre étonnant courage – voici ce qui me pousse avec mon illimité amour et respect, – m’incliner devant vous. Quand je pense à vous, à votre vie, il me semble que par un midi brûlant je mets mes mains et mon visage dans les ondes fraîches d’un lac transparent de montagne. Je vous remercie donc, je vous remercie grandement pour votre vie étonnante, pure comme cristal, et claire. Et encore plus je vous remercie pour votre amitié envers nous, l’Union Soviétique. Si vous saviez quel sentiment de sûreté et de calme donne la conscience que des lumières mondiales, telles que vous, et A. M. Gorki, – vous êtes avec nous ! La vie chez nous, dans l’Union, qui par elle-même est heureuse et pleine de joie devient encore plus heureuse ces jours-ci, quand nous savons que vous, notre ami et notre frère, êtes venu chez nous en visite. Soyez le bienvenu, cher camarade Rolland ! Regardez, étudiez, critiquez-nous, – toutes vos indications, nous les accepterons avec reconnaissance et amour. Certainement, tout n’est pas encore tout à fait bien chez nous, mais quand on fait une édification tellement grandiose, les décombres et les déchets sont inévitables. Et – rien à faire ! – il faut, en retroussant ses manches, nettoyer des détritus et des déchets les magnifiques édifices de l’avenir. C’est un travail ingrat et sale, mais absolument nécessaire. Et je suis certaine que, de votre regard aigu, vous verrez derrière ce travail ordinaire de tous les jours – ce que nous voyons – non, pas voyons, mais sentons de tout notre cœur, ressentons avec chaque atome de notre être : le Royaume à venir du Socialisme ! Non, « pauvre est ma langue misérable » (c’est un vers de Pouchkine) et je vois que je ne peux pas, que je ne peux pas vous transmettre toute la plénitude de la joie, de la vie, de la joie, du travail libre, dont est soulevée toute la population de nombreux millions dans notre Union. Mais votre cœur vibrant ne vous trompera pas, et je suis sûre que vous sentirez ce frémissement de joie dans tous les entretiens et les rencontres avec les gens de ma patrie.

Maintenant, un peu sur moi, sans cela, vous ne saurez même pas qui est votre correspondante. Mon aïeul était un serf médecin chez le seigneur terrien Apraksine, dans le village Brassovo, de l’ancien gouvernement d’Orel. Même les frères aînés de mon père sont nés encore serfs. Mon père est un agronome, de sorte que j’ai passé presque toute ma vie à la campagne. J’ai 32 ans, il y a déjà 13 ans que je suis mariée, j’ai deux fils et une fille ; une autre fillette est morte quand elle avait deux ans. Mon mari est un agronome-pédagogue, il travaille comme professeur au Technikum agricole de Khotylov. Je n’ai pas eu d’éducation supérieure, car, après avoir terminé l’école de 7 ans, en 1922, je me suis mariée, par grand amour. Plusieurs années, j’ai travaillé comme bibliothécaire de notre Technikum ; mais maintenant, je ne travaille pas, par mauvaise santé. Comme vous le voyez, je suis la ménagère la plus ordinaire, et j’ai un peu honte d’avouer que je n’ai encore rien fait pour ma patrie. Mais je pense rattraper mon retard. Maintenant, ma fillette la plus jeune a déjà cinq ans ; elle n’a plus besoin de mes soins particuliers, et je puis tranquillement continuer mes études, ce que je ne pouvais faire plus tôt, à cause de mes fréquentes couches et de notre situation matérielle un peu gênée. Je puis encore ajouter que dans ma vie de famille je suis très heureuse : après 13 ans de mariage, notre amour réciproque non seulement ne s’est pas affaibli, – mais il semble être devenu plus fort. Plus que tout j’aime la poésie, la musique et la forêt. Mon occupation et distraction préférée est la lecture. Si je réussis à entrer dans une école supérieure, j’entrerai à la Section littéraire. Voici toute ma biographie.

Encore une fois, je vous prie, cher camarade Rolland, pardonnez-moi cette lettre incohérente, mais je n’ai pu me retenir de vous écrire ce qui débordait de mon cœur et ne pas ajouter aux salutations officielles mon ardent souhait de bonheur, de santé et de grand travail créateur. Transmettez de ma part un sincère salut à votre femme Marie Pavlovna, votre meilleure amie et compagne.



Votre profondément respectueuse, Anastasie K.***



Village Khotylevo, Brianskaya région, le 9/VII-35.



Voici encore cinq jours que j’ai porté ma lettre dans ma poche ; et étant par hasard venue à la poste, j’ai tout de même décidé de vous l’envoyer. Cher camarade Rolland, je vous serai infiniment reconnaissante, si vous m’envoyez votre photo, car dans notre coin perdu, je ne puis nulle part trouver votre portrait…



(14/VII-35.)



11. D’une institutrice de village

Notre cher hôte Romain Rolland



(« Je voudrais vous raconter les causes de mon amour pour vous. » Romain Rolland. « Salut aux lecteurs russes. »)

Je suis une institutrice de village, d’une des lointaines régions agricoles de l’U.R.S.S. Je veux vous raconter un moment de ma vie, et par ce récit remplacer une lettre de salutations, à l’occasion de votre arrivée en U.R.S.S. – Je suis actuellement en convalescence après une pénible maladie qui m’a tenue plusieurs mois au lit. Cette maladie m’a tellement tourmentée que je perdais déjà la foi en mon retour à la vie et au travail. J’appelai la mort, pour qu’elle mette fin à mes tourments. – Dans un tel état d’âme, couchée sur mon lit d’hôpital, dans l’hôpital de la région de Kirovo, j’écoutais, un jour distraite et fatiguée, les voix de la radio. Et tout à coup… des paroles connues, chaudes, pleines de vigueur, éveillèrent mon attention… Je me suis mise à écouter, et très vite, je reconnus les paroles et la voix de mon vieil ami, Colas Breugnon. Il parlait d’une des peines ordinaires de sa vie. Mais sa tristesse était si claire, et comme toujours, elle se transforma en une joyeuse assurance en la vie… Mon vieux et cher ami !

Cette rencontre avec lui était si opportune, si fertile, elle m’apporta une telle revigoration que depuis ce jour ma dépression disparut, et mon retour à la santé marcha beaucoup plus vite. – Je ne suis pas encore tout à fait guérie. J’écris cette lettre, couchée dans mon lit, mais je suis pleine de certitude que d’une ou d’une autre façon, je saurai rentrer dans le multiforme travail d’édification qui a lieu dans notre pays. Et cette assurance me donne le droit d’unir ma voix aux salutations, dont vous accueille notre patrie socialiste. Je me réjouis de votre arrivée, je vous souhaite de la joie d’esprit, des forces et de la santé. – Je lis en français et je serais heureuse si vous m’aidiez à avoir le roman Colas Breugnon en langue française.

L’institutrice Véra C.***

Kirovsky Kraï, Kyrtchansmky Rayone, Selo Iliinskoyé, Sredniaya Chkola.



12. D’un jeune communiste de crimée

Cher ami et maître ! Votre venue inattendue dans le pays des Soviets a provoqué chez moi, – et pas seulement chez moi – un tel élan de joie, un désir si passionné de vous embrasser, de regarder dans vos yeux, que je n’ai pas pu me retenir de prendre ma plume, pour vous transmettre les sentiments et les pensées qui m’agitent, ainsi que beaucoup de mes amis. Plus d’une fois je me suis porté en pensée chez vous, à Villeneuve, j’ai été avec vous en promenade et j’ai conversé avec vous. Mais je n’aurais jamais osé vous prendre du temps, si ce n’était un solide désir, je le sais, que partagent beaucoup de vos amis en U.R.S.S. Mais avant de l’exprimer, acceptez ma confession.

Je suis un contemporain de Marc, et j’aurais passionnément voulu avoir une mère comme Annette. Mais j’ai perdu mon père et ma mère sans les avoir connus. Je suis devenu communiste dans les orageuses et héroïques années de 1917-1920. Je ne vous connaissais pas encore alors. Ce n’est pas tant les réflexions de ma raison qui m’enseignèrent à lutter pour la naissance du monde nouveau, que ma situation de classe et le cours objectif des événements. Mais quand, après 4 ans de lutte avec le fusil dans les mains, je l’ai remplacé par des livres et des conférences, et que j’ai appris à vous connaître, ainsi que les autres grands amis de l’humanité, – j’ai mieux compris, j’ai pris une plus profonde conscience de moi-même, de mon essence humaine. Vous n’avez pas été mon seul maître ; mais personne ne m’enseigna comme vous à lire dans mon cœur et à comprendre sa voix secrète. Dans le processus du remplacement de la vieille peau humaine par une peau nouvelle, dans le processus du lavage de la boue du vieux monde capitaliste, qui tient non seulement à nos habits, mais qui s’est incrustée dans nos cœurs, – dans ce processus, vous, ami aimé, vous avez été mon plus fidèle maître. Vous m’avez donné un père en Jean-Christophe et une mère en Annette.

Le degré de votre influence sur les âmes enchantées du monde, et particulièrement de notre pays, est véritablement immense. Et combien il y en a chez nous – qui se sont déjà trouvées et qui ne sont pas encore nées, quoique existant déjà réellement ! Et vous êtes venu pour nous, – pour les âmes enchantées, – notre mère, notre Annette. Restez donc avec nous, non point un seul court instant, mais au moins une heure, et une autre ! Ne partez pas si vite de chez nous ! Je sais, vous direz : « Je reste toujours avec vous. » C’est vrai, mais nous voudrions tant vous sentir vous qui personnifiez l’âme et le cœur de l’humanité, tout près, ici, avec nous, point dans cet entourage hostile, ou, dans le meilleur des cas, indifférent ! – Comme Marc à Florence, vous pouvez devenir victime d’un hasard, qui ne serait point de hasard20… Ami et maître aimé, restez avec nous, pas seulement de votre âme, mais de votre corps, chaque instant du temps ! Pensez aussi quel sens symbolique aurait ce fait, pour tous les amis du monde nouveau, ceux qui restent encore dans la caserne, – non, dans la prison du capitalisme, dans tous les coins de la foire mondiale ! Nous, les millions de constructeurs et de créateurs de la nouvelle Unité, de l’harmonie complète de l’intelligence et du cœur, des douleurs et des joies, de l’homme et de l’humanité, du national et de l’international, nous avons le droit de détourner de vous le destin de Marc, même si vous en êtes assoiffé, car ce sacrifice ne serait point du tout le plus nécessaire et le plus effectif. – Nous avons besoin de vous ici, maintenant, quand après l’aube le soleil s’élève toujours plus haut et quand le jour qui vient nous promet un labeur serré.

Romain Rolland, notre ami aimé, vous appartenez à toutes les âmes enchantées, à tous les apôtres du monde nouveau. Notre forteresse, notre soutien, notre espoir, notre demain (et certainement, notre aujourd’hui) sont ici, en U.R.S.S. Et vous devez être avec nous, ici, parmi vos amis les plus dévoués et les plus aimants, parmi ceux que vous avez aidés et aidez encore à naître. Ici, vous aiderez à la gestation du monde nouveau, à la renaissance de l’humanité, comme il me semble, bien plus qu’en restant là-bas, loin de nous.

Je vous embrasse avec ardeur, B.***

Simeiz (Crimée)



13. D’un instituteur de village

À vous, prédicateur du clair humanisme, j’envoie mon plus sincère, mon plus cordial salut. – Je suis un des innombrables travailleurs culturels, pour lesquels est si chère la liaison avec vous, cher écrivain et maître. Cette liaison, déjà avant, était grande ; mais nous avons senti la profondeur et la cordialité de cette liaison, surtout quand vous avez été chez nous, à Moscou.

– Et dans la vie et dans la littérature, vous avancez ce grand mot d’ordre, qui chez nous en U.R.S.S. est devenu la tâche du jour : – le mot d’ordre sur le plus grand amour, la délicatesse, le souci, l’attention envers les hommes qui remplissent honnêtement leur travail, peut-être petit, mais utile pour tous les travailleurs. Vous menez la grande lutte pour la paix et la fraternité de toute l’humanité travailleuse, contre l’oppression du capitalisme qui tend à asservir l’humanité, qui tend, par des guerres sanglantes, par l’exploitation, par toutes sortes de cruautés, de mensonges et de violences, à étouffer tout ce qui existe de précieux, de vraiment humain dans l’homme. À vous, avec notre grand écrivain russe, Maxime Gorki, qui lutte aussi pour le grand humanisme prolétarien, appartient le haut mérite d’appeler l’humanité hors du cycle des sanglantes guerres, de l’avidité, de la cruauté, de la violence, de l’égoïsme, du mensonge, – dans le monde de la fraternité et de l’amour de toute l’humanité travailleuse, dans ce monde où l’humanité, unie en une seule grande famille laborieuse, développera toutes les grandes possibilités qui sont en elle, où l’individualité humaine, non détachée de l’humanité et ne s’opposant pas à elle, mais au contraire unie, liée, soudée avec la collectivité et ne voyant son développement incessant qu’en elle et avec elle, développera toute la richesse des forces et des capacités de l’esprit dont cette individualité est capable. Cette complète libération de l’humanité, la paix et la fraternité de tous les travailleurs ne sont possibles que dans la société communiste. Nous construisons cette société communiste, dans l’Union Soviétique, et nous la construisons, comme vous avez pu vous en assurer durant votre séjour à Moscou, pas trop mal.

Un autre grand humaniste, qui nous a quittés depuis longtemps, Léon Tolstoï, servit aussi toute sa vie la cause du grand amour pour l’homme et la critique impitoyable de tout ce qui gêne la complète libération de l’homme et l’épanouissement de toutes ses capacités, – du capitalisme, du régime bureaucratique des fonctionnaires de notre passé, du tribunal, de l’église, de la propriété. – Mais lui, lié par les conditions de son être social et de sa classe, ne put pas se hausser aux hauteurs de la conscience de la nécessité de la lutte de classes, de la lutte révolutionnaire contre le capitalisme, qui empêche d’instaurer l’amour, la paix, la fraternité de tous les hommes, – ce vers quoi appelait avec une telle passion et une telle inspiration ce même Tolstoï. Il pensait organiser le bonheur de l’humanité, non par la voie de la lutte révolutionnaire, mais par la voie de l’autoperfectionnement moral personnel, par la voie de la « non-résistance au mal », et par la morale chrétienne. Et naturellement, nous rejetons cette erreur qu’il a faite. – En rejetant cette erreur fondamentale de Tolstoï, nous prenons chez lui son grand amour, sa délicatesse et son attention pour l’humanité laborieuse, nous prenons sa magnifique et passionnée critique du régime bourgeois-propriétaire, de la guerre, de la propriété, des tribunaux, de l’église. Vous avez compris le sens et l’importance de la lutte révolutionnaire, et c’est pourquoi nous sommes avec vous, et nous est si chère votre affection, et votre participation dans les destinées de notre pays.

Je suis un petit travailleur du front culturel, un modeste instituteur d’un des petits villages de la région de Moscou. Ma tâche est petite, et en même temps elle est grande et responsable : éduquer, donner les fondements élémentaires des sciences et les habitudes de l’éducation communiste aux enfants. De plus, j’ai un travail de culture avec les kolkhoznikis adultes. Nous avons un kolkhoze pas mauvais : un grand verger. Mon travail s’exprime en entretiens, et en leçons aux jeunes peu instruits. – Tout en travaillant à l’école et en dehors de l’école, j’étudie par correspondance dans une École Supérieure, à la Faculté des Lettres de l’Institut Pédagogique d’État de Moscou Boubnov.

Je sais, cher écrivain, que de tous les côtés, non seulement de l’U.R.S.S., mais du monde entier, volent des centaines, des milliers de lettres. Et il n’y a aucune possibilité de répondre à toutes. – Mais, premièrement, ma voix vers vous n’est pas celle d’un seul, elle est la voix de tous les instituteurs des villages qui m’entourent, et aussi des kolkhoznikis parmi lesquels je vis. – Et secondement, si vous me répondiez seulement cinq à six lignes, ce serait un grand bonheur pour moi, et un grand soutien dans ma vie et dans mon travail. – Le fait est que j’ai à lutter avec une pénible maladie de nerfs. Cette maladie pendant trois années (trois années de cauchemar, pires que la mort) m’a arraché hors des rangs des travailleurs. Mais maintenant, je suis de nouveau à l’école, à mon ancien travail que j’aime (voici 25 ans que je suis instituteur de village). Et je voudrais encore travailler 5 ou 10 ans. – Alors, vos 5 à 6 lignes de réponse pourraient avoir une grande importance pour moi ; elles me donneraient des forces et de l’énergie pour une série d’années encore. Elles m’aideraient dans la vie et le travail comme m’aident vos livres, que cette année j’étudierai d’après le programme de l’Institut Pédagogique.



Mon adresse : Station Oussad, ligne Gorki, voie ferrée Moscou-Kourak, village Gnezdine, école primaire – au chef de l’école, Iastrebov, Vessili P***



14. D’un instituteur de village

28 juin. Région d’Azov et de la mer Noire.



Il y a des noms qui soufflent de la chaleur, et que l’on prononce avec émotion et amour. – Tel est votre nom, ami de l’humanité, Romain Rolland. – Permettez-moi, instituteur d’une école moyenne éloignée de Moscou, de vous exprimer mon admiration devant votre personnalité lumineuse, ma joie au sujet de votre venue dans notre patrie socialiste. Que cette lettre vous dise, très noble Homme, que l’on vous connaît et apprécie dans notre pays, loin au-delà des limites de Moscou ! – Avec vous, grand chevalier de l’humanité, nous nous écrions : « Le temps viendra, et les hommes connaîtront la vérité, et forgeront leurs lances pour en faire des faux !… Le temps viendra… » Et nous voyons qu’il n’est déjà pas éloigné, que dans un sixième du monde, on fait tout pour le rapprocher. – Sachez donc, sachez que votre nom, vos livres font battre nos cœurs plus fort, ils nous animent pour la victoire contre les difficultés, pour atteindre notre but commun : la libération de l’humanité de l’esclavage et de l’ignorance dans le monde entier ! – Que vous vous trouviez en ce moment à mille kilomètres de moi, que je ne puisse pas vous voir même de loin, mais la conscience que vous êtes là, dans notre pays des Soviets, me remplit de joie et de vigueur d’âme… – Recevez donc de moi l’expression de mon amour et de mon dévouement à vous, porteur des vérités les plus humaines, notre commun ami soviétique ! Je reste convaincu avec vous et M. Gorki que les « nuages ne voileront pas le soleil, non ils ne le voileront pas », dans le monde entier.



L’instituteur Dim. A***



Station Tatsinseayam, voie ferrée du Midi, Komsomolsky per. 6.



15. D’une femme « ordinaire »

Au grand ami



Je suis une femme ordinaire, par rien remarquable. J’ai 31 ans (et il me semble que j’en ai 18). J’ai en moi un amour énorme comme le monde pour ma mère patrie l’U.R.S.S. et une haine encore plus grande pour le passé vil et servile. Mon plus fort désir : vivre jusqu’à ce que dans tous les pays les hommes soient aussi infiniment heureux et libres. Notre bonheur est dans tout : dans les yeux clairs et tranquilles pour notre lendemain, dans la démarche fière, dans l’échine qui ne plie plus. Le mot « homme » (Mensh) sonne chez nous fièrement, comme nous l’enseigne notre cher camarade Gorki. Tout est nôtre, tout est mien. Où que j’aille, je peux élever ma voix, louer, blâmer, demander, exiger. Nous sommes les maîtres. Nos amis, les maîtres de la parole, doivent nous aider. Écrivez, claironnez au monde entier, que le prolétariat des Soviets de l’Occident, de l’Orient, du Sud et du Nord, lutte pour la vie heureuse, pour la patrie libre et forte, où il n’y a pas de chômage ni de misère sans espoir !



Marie D***



16. D’un combattant de l’Armée Rouge

À Romain Rolland.

Moscou. Kremlin. – 27 juin 1935



Cher Romain Rolland, quand je lisais vos œuvres (et j’ai lu Les Précurseurs, Jean-Christophe, les drames de la Révolution et Colas Breugnon), je rêvais toujours de vous voir dans mon pays, le pays des Soviets. – Votre image, dans mon esprit, s’assimilait avec Jean-Christophe. J’ai la plus forte passion de vous voir dans la vie. Mais comme je suis territorialement éloigné de Moscou, je me borne à un salut qui vous dise la joie bouleversante de toute l’Union Soviétique, le jour de votre arrivée chez nous.

Un combattant de l’Armée Rouge des Ouvriers et des Paysans

Vladimir K***



Mon adresse : Voie ferrée de Transbaïkalie, Station Ingada (Dourna) P/Ia. 1802.





Je dois m’arrêter ici, faute de place. Il faudrait encore des jours, pour transcrire ce torrent de lettres, qui m’ont enveloppé de leur amour et soulevé de leur ardente joie et de leur foi. Ces quelques exemples suffiront à mesurer la température morale de ce jeune Hercule, de ce puissant peuple, dont le moindre, comme me l’écrit, du fond de l’Abkhazie, « un des millions des petits, mais heureux maîtres de l’U.R.S.S. * », est porteur de « la renaissance de l’homme » et du bonheur du monde entier.



* A. Komissarov. – 1er juillet 1935





1- Une partie de ces pages a été publiée dans la revue : Commune, n° d’octobre 19351.

1Sous le titre « Retour de Moscou », repris ici, ont été publiées les pages 211-236 (Commune, octobre 1935, p. 129-133). Une comparaison entre les deux textes est intéressante. Si l’on peut négliger une trentaine de variantes stylistiques, l’on remarque dans cet article de Commune quelques suppressions et quelques additions, qui seront indiquées en notes.



2- Paragraphe entièrement supprimé dans Commune.



3- Le texte de Commune précise ce « ils » : « ces témoignages passionnés participent […] ».



4- On lit dans Commune : « êtres que j’ai observés et ».



5- Dans Commune, après « idéalisme » un appel renvoie à la note suivante : « Bien entendu, dans le sens que la langue russe donne au mot : “ideïnost”, “ ideïny”, (c’est-à-dire, dévoué à l’idée, agissant pour l’idée), et non dans le sens philosophique. »



6- Dans Commune la parenthèse est la suivante : « Nommerai-je ici Iagoda, quand il évoque avec une joie émue d’apôtre, son œuvre étonnante de régénération des criminels ? »



7- Dans Commune le texte est plus développé. On lit : « […] le héros du Destin Marxiste, élu pour accomplir l’œuvre maîtresse de l’heure présente. Comment ne la lui eût-on pas communiquée ? Cette foi, ce peuple la portait déjà en lui. Ce peuple grandi, instruit, ennobli par 17 ans de vie nouvelle, ne sait-il pas qu’il doit tout à la Révolution – que non seulement la révolution est son œuvre, mais qu’il est l’œuvre de la Révolution – que leurs deux causes n’en font qu’une ? On n’a pas eu de peine à le persuader ; et la flamme de cette foi est devenue un brasier, par un travail intense d’éducation, de propagande de tous les jours, par la presse […] ».



8- Paragraphe entièrement supprimé dans Commune.



9- Fin du texte de Commune. Il n’y a pas de note à « commandement ». La dernière phrase est la suivante : « Il n’y a pas de risque que fléchisse le Front de défense de la grande armée, à la victoire de laquelle sont liés les meilleurs espoirs du monde. »



10- Allusion au régiment de cavalerie composé d’« hommes pieux », des protestants les plus exaltés et surnommés les « Côtes de fer », avec lesquels Cromwell battit les royalistes.



11- Félix Dzerjinski (1877-1926), d’origine polonaise, fut l’un des organisateurs de la Révolution d’octobre 1917. Il mit en place la police politique du nouveau régime et fut le premier chef de la Tchéka, puis de la Guépéou.



12- Alexis Tolstoï (1882-1945), comte et lointain parent du grand Tolstoï, avait combattu du côté des blancs, puis émigré en France en 1919. Il rentra en U.R.S.S. en 1923. Le pouvoir flatta cet aristocrate rallié ; il espérait donner à ce retour – succédant à celui d’André Biély (1880-1934), qui émigra de 1921 à 1923, et précédant celui de Gorki – valeur de ratification de l’œuvre révolutionnaire.



13- Dimitri Manouilski (1883-1959), bolchevik dès 1903, insurgé à Cronstadt en 1906 et déporté, s’évada en 1907, émigra, puis travailla avec Trotski. En 1917 il rejoignit le parti bolchevique. Membre du comité central ukrainien, il passa dans l’appareil de l’Internationale dès 1923 ; il effectua de nombreuses missions à l’étranger, particulièrement en France en 1924. Dès le début des années 1930, après l’éviction de Boukharine, il devint le secrétaire exécutif du Komintern, veillant à l’application stricte de toutes les directives de Staline.



14- Michel Alexandre (1888-1952), professeur agrégé de philosophie, pacifiste, fut un grand ami d’Alain, qu’il rencontra en 1908. Il épousa en 1916 Jeanne Halbwachs (1889-1980), pacifiste elle aussi, qui contribua à la création de la Section française de la Ligue Internationale des Femmes pour la paix, où se retrouvera Madeleine Rolland. En 1921 ils créèrent Libres Propos qui permirent à Alain de reprendre régulièrement ses « Propos », dont la guerre avait interrompu la publication. Cette revue parut de 1921 à 1936 avec une interruption d’octobre 1924 à mars 1927. R. Rolland échangea une correspondance avec les Alexandre dès 1915, mais surtout en 1923-1924, à propos d’un « Appel pour venir en aide aux malheureux d’Allemagne ». En 1932 R. Rolland prenait ses distances à l’égard de leur pacifisme, refusant de préfacer une brochure de Jeanne Alexandre La controverse entre Challaye et Ruyssen, au sujet de la Paix.



15- Comme le titre précédent, « Retour de Moscou », celui-ci est ajouté par l’éditeur du texte.



16- Henri Barbusse, Staline, un monde nouveau vu à travers un homme, Flammarion, 1935.



17- Au-dessus du mot « exact » R. Rolland a ajouté, entre parenthèses, le mot « clergé », qui précise bien le sens de « clercs ».



18- Le nom des auteurs de lettres est désigné par leur simple initiale.



19- Cette lettre a été publiée dans Commune, septembre 1935, p. 122-124, sous le titre « Lettre à Romain Rolland », et présentée ainsi : « Romain Rolland, à l’occasion de son voyage en U.R.S.S., a reçu de Kolkhoziens, d’ouvriers, d’intellectuels soviétiques, des centaines de lettres. Nous publions ci-dessous l’une d’elles émanant des soldats rouges de la région du lac Baïkal. »



20- Allusion à la mort de Marc, victime des chemises noires, dans l’Âme enchantée.



I- Je parle surtout ici de la première génération des chefs, contemporains et amis de Lénine. Elle gouverne encore.



II- J’admire qu’on les oblige, en général à faire un stage de 2 à 3 années dans les sections les plus diverses de la direction politique, économique et technique.



III- Il en était ainsi, déjà, quand il était, dit-il, ouvrier mineur. Il en est de même, à présent qu’il est conseiller d’ambassade ( ?). Il reconnaît que ses réceptions, à l’ambassade, sont toujours plus dispendieuses que celles des autres ambassades ; mais c’est plus fort que lui ; il lui semble qu’il ne dépense jamais assez.



IV- Bien qu’heureusement en ce qui concerne les écrivains privilégiés, la masse du peuple, toute jeune venue à la lecture et à l’intelligence, en jouisse tant qu’elle honore naïvement les faiseurs de livres comme des camarades privilégiés par la nature, qui ne le seront jamais assez par eux.



V- On voit comme l’intelligente direction du Parti Communiste a saisi, d’un regard aigu, les dangers mêmes que je signalais : « isolement à l’égard des masses, esprit de caste ».



VI- Je ne veux point ici attribuer d’importance à l’étrange formation de « noblesses » nouvelles, comme celle de la « noble famille kolkhozienne Choulguine », que j’ai notée (voir p. 175). C’est là une simple dénomination de distribution de prix. Mais le fait même d’une telle distinction – même purement verbale – est déjà symptomatique.



VII- La raison de Staline, mieux équilibrée que celle de Trotski, et plus apparentée au bon sens populaire, a su faire sa place au juste et sain amour du pays, au sein de l’Internationale.



VIII- La position actuelle de l’Internationale communiste, à l’égard du nationalisme, est définie dans la Résolution finale, adoptée par le VIIe Congrès du Komintern, le 20 août 1935. On y sent nettement l’inspiration de Staline.



IX- Note de mai 1936. Je dois réparation. Blok a été envoyé en une grande ville du Sud de la Russie, où il se trouve heureux et actif. Et Victor Serge a quitté l’U.R.S.S., en avril 1936, pour se rendre en Belgique. C’est la France qui a retardé sa libération, en refusant de l’accepter chez elle. – En ceci donc, comme probablement en beaucoup de choses, j’ai été injuste, dans mes soupçons. Iagoda a agi avec droiture. Dès septembre 1935, Gorki me fait savoir que la libération de Serge était décidée.



X- On comparera ce texte avec celui de mon Journal (p. 126-134), qui a été rédigé immédiatement après l’entretien.



XI- Les deux lettres nos 3 et 4 ne sont pas les seules reçues de jeunes parents qui ont baptisé de mon nom leurs nouveau-nés. J’en ai d’autres, encore plus débordantes de naïve allégresse : – d’un électro-monteur de Jaroslav (Donietz), V***, et d’un certain Georges M***, de Marioupol.





II

Notes complémentaires

(de 1938)

à mon récit de voyage

en U.R.S.S.


J’ai eu, maintes fois, à réfléchir sur la valeur relative, en histoire, des lettres qu’on écrit aux autres et des notes qu’on prend pour soi, – et parmi celles-ci, des notes immédiates et des ressouvenirs médités. Chacune de ces formes de témoignage a ses manques et ses erreurs. Mais l’histoire a intérêt à se servir de toutes : elles se corrigent et se complètent mutuellement.

Voici l’exemple de mon « Journal de Voyage en U.R.S.S. ».

Il a été écrit deux fois :

Une première fois, au jour le jour, pendant que j’étais à Moscou (fin juin-fin juillet 1935). Les notes étaient prises hâtivement, au crayon. Elles étaient loin d’être complètes : 1/ à cause de la hâte, de la fatigue et de la confusion ; 2/ par prudence même, car je n’étais point sûr qu’elles ne pourraient être lues par des observateurs aux aguets, et je ne voulais pas y confier de secrets.

Une seconde fois, un mois après mon retour en Suisse (août 1935), je les ai retranscrites, en les complétant, à tête reposée. Et je l’ai fait, avec sincérité. Mais dans l’enveloppement, tout proche encore, de ce mois de fêtes, et sans chercher à expliquer, – même à poser – certaines énigmes, ou à rendre compte de certaines impressions troubles ou douteuses, perçues obscurément sous la chaude cordialité de l’accueil.

Il m’eût été, au reste, impossible d’en saisir le sens, avec ma lanterne mal éclairée. Il a fallu la projection des événements (et quels !) pour m’illuminer d’un jour tragique bien des figures et des propos, qui s’étaient inscrits en mon souvenir, sans que j’eusse la clef pour lire dedans.

Que l’on pense que nous sommes tombés, ma femme et moi, à cette date de juin-juillet 1935, en pleine veillée de drame sanglant et ténébreux, au lendemain d’assassinats et à la veille d’assassinats, dans une atmosphère de conspiration prête à renverser les chefs de l’État, et que ceux-ci guettaient, dans la même ombre qui enveloppait leurs ennemis. Et le hasard nous avait mis dans le foyer même de la conjuration, – dans cette maison Gorki, où s’abritaient les principaux des conjurés ! (Boukharine, Iagoda, des officiers et des intellectuels, qui ont été, depuis, convaincus de conspiration et fusillés.) Et dans cette même maison venaient ceux-là qui étaient désignés aux coups des conjurés (Staline et ses compagnons). Dans ces mêmes bois de bouleaux, qui entouraient la maison de Gorki, les ennemis qui se guettaient – Staline, Iagoda, d’autres encore – avaient aussi leurs villas gardées. Ce n’était pas pour rien qu’on rencontrait, en se promenant, même dans le parc de Gorki, des hommes de police embusqués – et que je traînais après moi, sans le savoir, un policier qui me gardait (et qui, peut-être, me surveillait : – car on disait un attentat toujours possible, et j’en riais, comme d’une absurdité ; – mais on pouvait aussi avoir intérêt à savoir si, dans mes rares courses à Moscou, je ne rencontrerais pas un des suspects).

Nous étions là, deux innocents, qui ne soupçonnaient rien du terrible duel engagé. Et cette innocence me faisait dire, sans y penser, des paroles saisissantes au principal chef idéologique du complot. Lorsque Boukharine, à mon arrivée chez Gorki, voulait me prendre à part dans les jardins, pour m’expliquer, disait-il, la situation politique – (et, je pense maintenant, pour me tâter et m’orienter selon ses plans) –, je l’interrompais, aux premiers mots, pour lui demander : – « Camarade, ce que je voudrais savoir, c’est quelle est actuellement l’opposition en U.R.S.S., quelle est sa force ? » (Or, je ne songeais qu’à la vieille Russie, ignorante et barbare ; je n’imaginais pas que les compagnons de Gorki ne fussent aussi ceux de Staline, les fidèles gardiens du régime. Mais Boukharine avait ses raisons de comprendre autrement, et je l’ai vu, un instant, interloqué.) – Et quand ce même Boukharine me faisait ses adieux, dans le wagon qui allait m’emporter de Moscou, je lui chuchotais à l’oreille, en l’embrassant : – « Surtout soyez prudent ! » (Je pensais au voyage qu’il allait faire dans le Pamir et à ses imprudences de casse-cou. Mais là encore, il a dû avoir le cœur saisi et se demander : – « Est-ce qu’il sait ? »)

Et je m’explique maintenant les sourds combats qui se livrèrent autour de nous, à l’arrivée, pour m’accaparer et m’isoler dans l’un des camps, – et la réserve, et la froideur, presque l’hostilité, que je perçus, sans les comprendre, chez certains, après que je parus, par mon entrevue exceptionnelle avec Staline, enrôlé par lui… L’attitude, notamment, inamicale, sarcastique, hostile, de Radek (qui, jusqu’alors, m’avait témoigné toujours, dans la presse, une très chaude sympathie), et la première parole, inattendue, qu’il m’adressa, à la table de Gorki : – « À ce qu’il paraît, camarade, vous vous intéressez à savoir quelle est l’opposition au régime actuel ? » – Ainsi donc, mon entretien en tête à tête avec Boukharine avait été aussitôt divulgué au cercle des conjurés. Et que pouvaient-ils penser ? N’aurais-je pas été chargé par Staline de m’informer ?…

En ce même mois de juillet 1935, selon les dépositions mêmes de Radek à son procès de 1936, Radek conférait avec Boukharine, Piatakov, et Sokolnikov sur l’action terroriste à mener, à intensifier, contre Staline et le Comité Central. – Et le Comité Central était aux aguets. Sans avoir encore ramassé toutes les preuves de la conjuration, il la flairait. Le rire des chefs – Staline, Vorochilov – et leur apparente bonhomie cachaient la préoccupation constante de tout l’appareil de l’État suivant à la piste le gibier, – qui se croyait le chasseur : (mais déjà, il n’était plus sans inquiétudes…)

D’où les raisons qu’avait Staline de m’empêcher de publier mon entretien avec lui, (sans pourtant qu’il m’ait écrit un seul mot, à ce sujet) ; il est clair maintenant pour moi que l’assassinat de Kirov, dont il m’avait parlé, n’était qu’un maillon de la chaîne de conjurations et d’attentats, que suivait secrètement l’instruction criminelle de l’U.R.S.S. depuis deux à trois ans.

C’est à la lumière des tragiques révélations nouvelles, que je revois aujourd’huiI mes notes de « Voyage à Moscou », et que j’y relis, sous les lignes, nombre de faits et d’impressions que j’avais négligé de noter ; ou même intentionnellement écartés, parce qu’ils faisaient1 une ombre inexpliquée et que je me méfiais de ma propre méfiance, ou du malaise obscur que j’éprouvais.

Voici ces notes complémentaires. Je les rattache à la pagination du cahier de journal original2, écrit en août 1935.

P. 116, (22 juin 1935)

À peine arrivés sur le sol soviétique, nous sommes surpris de l’âpreté avec laquelle se disputent nos personnes Arosev et Kroutchkov. Nous l’attribuons à une rivalité personnelle d’amours-propres, qui nous paraissent puérils. Mais on peut maintenant se demander si la rivalité n’était pas celle de deux camps, qui avaient tous deux intérêt à m’accaparer. Kroutchkov et la maison Gorki – (je ne dis pas Gorki lui-même, étranger sans aucun doute à ce qui se tramait chez lui) – on a vu, depuis, ce qu’ils représentaient. Arosev – ce n’est point douteux – était un instrument du Comité Central et de Staline – déformé par le coefficient d’amour-propre personnel (très fort, assez grossier, chez Arosev, et maladroit : on a dû le lui faire payer).

De quelle espèce, exactement, était cet instrument ? Je crains bien qu’il ne fût de la police secrète. Très frappante a été la réaction violente de Tretiakov et de Dinamov, venus pour me saluer, à l’arrivée, sur le quai de Moscou (p. 117). En apprenant que nous allions loger chez Arosev, ils nous prirent à part et nous avertirent : – « Surtout, n’allez pas chez Arosev ! Je vous le dis très sérieusement… »

(N.B. Tretiakov a été, depuis, convaincu d’appartenir à la conjuration et exécuté.)

D’autre part, les bavardages inconsidérés d’Arosev, en cours de route, nous avaient donné à penser qu’il était au mieux avec la police secrète. Il nous avait avertis amicalement (car il avait une sincère amitié pour nous, et c’était aussi son intérêt de s’en targuer) que toutes les lettres qui arrivaient en U.R.S.S. étaient ouvertes.

Autre observation : la première impression causée par Kroutchkov. Macha l’avait vu, en 1931, jovial et bon vivant. Elle retrouvait un homme sombre et absorbé, qui sortit à peine de son silence, et qui ne s’est pas détendu, un seul instant, pendant tout notre séjour en U.R.S.S. Le procès a, depuis, révélé les terribles secrets qui pesaient sur lui et sa complicité dans l’assassinat du fils de Gorki, l’année d’avant. Il s’était fait un masque durci derrière lequel il s’abritait. Il buvait terriblement, – même pour un Russe. J’ai entendu plus d’un s’étonner qu’il le supportât, sans en rien montrer. – C’étaient des doses, à assommer. Il restait froid et lucide.



P. 119, (24 juin).

Comme on l’a vu, le hasard (les inconvénients du logement d’Arosev) nous en ont fait échapper, dans la nuit, – sans que nous songions aux autres inconvénients, d’un caractère politique. Mais la maladresse d’Arosev ne devait pas tarder à nous y faire songer.

Au premier instant, quand il apprit, le lendemain, les raisons de notre fuite, il trahit son dépit par une exclamation violente contre la gouvernante de son logement, – qui nous montra, d’une façon comique, qu’il était parfaitement au courant de ces inconvénients (les punaises) et qu’il avait télégraphié de Varsovie qu’on les détruisît sur-le-champ. Il s’indignait maintenant que ce n’eût pas été fait complètement : – « Ah ! s’écriait-il, elle me le paiera ! »

Mais il ne put rester sur sa défaite, et aussitôt, il se mit en quête. À la soirée du Grand-Théâtre (p. 120 – 25 juin) il fut appelé, nous dit-il, par les « grands camarades », et il apparut, flanqué du chef de la garde personnelle de Staline, – un colosse très large d’épaules, très frisé, au large visage très souriant. – (Macha dit qu’elle imaginait ainsi un des amants de la Grande Catherine) – et il émit la prétention de nous enlever sur-le-champ, en pleine nuit, pour nous conduire, disait-il, dans la villa de Staline, offerte par lui, à quelques kilomètres de Moscou. Je refusai catégoriquement. Et Macha, même, s’inquiétait, en retournant du théâtre à l’hôtel Savoy, si l’auto ne nous emmènerait pas, à notre insu, hors de Moscou.

Le jeudi soir, 27 juin (p. 123), sans que je l’aie su, Macha, qu’Arosev ne cessait pas de talonner pour que j’acceptasse l’hospitalité de Staline dans sa villa, et qui lui opposait mon refus absolu, ne put pas se dérober à la demande insistante que lui fit Arosev de venir voir, au moins, cette villa. Tandis que j’étais couché, après souper, et que je la croyais au théâtre, elle s’en alla, point rassurée, à la villa. Elle avait demandé à Lydia Pavlovna de l’accompagner. Elle trouva une villa très belle, du style de celle de Gorki, mais plus petite, occupée par un commandant militaire. (J’aurais été bien gardé !) Dans l’auto, Arosev faisait valoir tous les avantages de la villa, et insistait pesamment, pour que nous venions, « même si c’était pour un jour ou deux, afin que le camarade Staline ne soit pas offensé ». Et il redoublait d’avertissements, pour que nous n’allions pas chez Gorki. – Mais j’ai tenu bon, et Macha était là-dessus tout à fait d’accord avec moi, – Arosev en est donc resté sur son échec ; et j’ai tout lieu de croire que Staline ne le lui a pas pardonné – (ne lui a pas pardonné surtout de l’avoir mis en cause, et d’avoir perdu la cause). – Quand, à mon entretien du 28 juin, Staline s’est défendu d’avoir une villa à soi et d’avoir voulu que j’y habitasse, en réduisant l’invitation à une offre banale du Comité des Commissaires, qui dispose d’un certain nombre de villas pour y recevoir les visiteurs de marque, j’ai bien compris qu’il désavouait la tentative manquée d’Arosev ; mais je ne suis pas du tout certain qu’il n’eût été au courant, ni même qu’il ne l’eût encouragée.

– Je reviens à cette journée du 27 juin, où je reçus, le matin, à l’hôtel Savoy, la visite du Dr Pletnev. – Encore une de ces figures moscovites bien connues, que Macha trouva terriblement changée, depuis qu’elle l’avait vu : amaigri, nerveux, tourmenté (comme plusieurs autres, que nous avons su, depuis, impliqués dans la conjuration). Je savais qu’il ne sympathisait pas avec le régime, et qu’il eût même été arrêté, pour ses propos, quelques années avant, si l’on n’eût ménagé l’homme de science, médecin illustre, sur l’intervention, je crois, de Gorki. Je savais, d’autre part, qu’il avait beaucoup d’estime pour ma personne et pour mes œuvres ; et je vis bien que, comme certains autres, il attendait ma venue à Moscou, pour me confier ses pensées. – Mais, arrivé à Moscou depuis quatre jours, et cherchant à m’orienter, je devais être très prudent, et prendre garde de ne me laisser enrôler dans aucun camp : il me fallait maintenir, en dehors, mon indépendance d’observateur. Je laissai donc tomber, sans les relever, les avances voilées que me faisait Pletnev, afin de me sonder, et les critiques enveloppées qu’il attendait que j’encourageasse. Alors, inquiet, il se replia. Mais combien ses paroles sur les analogies du temps présent avec la Renaissance italienne, qui alors m’avaient semblé bizarres et saugrenues – (quelles ressemblances entre des races et deux états de civilisation aussi différents !) – se sont éclairées pour moi, d’une lumière saisissante, depuis que j’ai appris qu’il était, dès cette époque, un instrument par contrainte, aux mains du Borgia (Iagoda) !

– Et ses inquiétudes à mon sujet, son désir que je reparte de l’U.R.S.S. au plus vite, ses avertissements de refuser l’invitation à un voyage sur la Volga, n’étaient-ils pas inspirés par sa terreur de ce qu’il savait – et de ce qu’il pouvait redouter de son maître et ordonnateur des assassinats ?



P. 131, (28 juin)

Dans l’entretien avec Staline, celui-ci, faisant allusion à la tentative d’empoisonnement au Kremlin, marquait qu’il n’inculpait en rien son vieil ami Enoukidze, qui avait la garde du Kremlin. Il ne lui reprochait que son insouciance. – Il ne savait pas (ce que les procès de 1936 ont découvert) que Enoukidze était un des principaux chefs de la conjuration, – peut-être, le principal, – et qu’il s’était appliqué à remplir le Kremlin de ses hommes, en prévision de l’assassinat de Staline, – auquel on eût fait ensuite, pour tromper le peuple, des funérailles triomphales. – Qu’on imagine la commotion morale de Staline, quand il apprit cette trahison !



P. 137, (30 juin)

À la magnifique fête de la jeunesse, sur la Place Rouge, lorsque Staline, nous apercevant, nous fit monter, ma femme et moi, sur le monument Lénine, – Arosev voulut nous suivre, comme c’était naturel. Mais l’officier, chargé de nous conduire, le lui interdit. Blessure cuisante. Indice du peu de faveur, ou d’estime, dont les « grands camarades » l’honoraient.



P. 140

Quand nous allâmes prendre une demi-heure de repos – et une collation – à l’intérieur du monument Lénine, nous y trouvâmes le commandant Eideman, que je devais revoir chez Gorki – et qui fut, l’année suivante, un des sept généraux fusillés dans le procès du maréchal Toukhatchevski. Nous fûmes frappés de sa froideur à notre égard. (Nous avons eu, depuis, l’occasion de remarquer la même froideur de la part de gens qui se découvrirent plus tard comme affiliés à la conjuration antistalienne.)



P. 141

À la table de Gorki, se trouvaient – au bas bout – Ladygensky, ancien éditeur de Gorki, qui lui servait, je crois, de secrétaire, – et Rakitski, le peintre toqué, malade imaginaire. Au centre de la table les deux petites-filles de Gorki, avec leur gouvernante estonienne, et la bonne Olimpiade, qui avait été jadis femme de chambre de Mme Andreieva (avec qui Gorki avait vécu pendant des années), puis qui demeurait auprès de Gorki, comme infirmière. Deux à trois fois par semaine, paraissaient les institutrices des petites, à l’air désagréable et boudeur. Et, pendant une quinzaine fut, commensale une femme-peintre, amie de Gorki, qui lui avait procuré l’ordre Lénine ( !), et dont je ne sais rien sinon qu’elle avait brossé la décoration de l’opéra que j’avais vu au Grand-Théâtre : La Fontaine de Bachtchisaraï. Elle était peu sympathique, affectée, poseuse, visiblement mal disposée à notre égard.

Kroutchkov avait, devant lui, une bouteille de cognac français qu’il buvait, taciturne, dans de grands verres.

Son air sombre et son silence nous frappaient. (Comment Gorki n’en était-il pas frappé ?) Jamais la boisson ne lui faisait perdre pourtant sa lucidité. Toutes les commissions dont il était chargé, quotidiennement, (car, chaque jour, il se rendait de la villa à Moscou, pour les ordres et les lettres de la maison) étaient exécutées exactement. Il suffisait de le lui dire, une fois. Rien n’était oublié. – Mais que se passait-il sous ce front buté ? Macha essayait de le connaître. Elle le taquinait de questions. – « Qu’est-ce que vous aimez ? » – « Le théâtre ? » – « Je n’y vais jamais. » – « Les livres ? » – « Je ne lis rien. » –, etc., etc. Sa petite femme soufflait tout bas à Macha : « Il n’aime qu’une chose : Alexis Maximovitch » (Gorki). – (Il était en train de l’assassiner ! Il avait assassiné son fils, l’année passée !…) Sa femme, d’autres mêmes, – Olimpiade – assuraient que, sous son apparence dure, il était très bon et généreux, il donnait de l’argent aux inconnus besogneux – (mais on a vu, depuis, qu’il s’appropriait l’argent de Gorki, et que Iagoda le tenait par là). Il inspirait de la crainte, même à ceux qui l’aimaient. Sa femme avait peur de lui rien demander : elle lui posait des questions, sur des bouts de papier. – Nous, nous ne nous en préoccupions point. Nous lui faisions confiance. Il remplissait admirablement son office de commissionnaire et de gardien, qui veille sur la tranquillité de Gorki et de ses hôtes. Nous le laissions juge des invitations à faire ou à ne pas faire, des personnalités à voir ou non. – Et nous nous sommes aperçus seulement plus tard qu’il avait su nous empêcher de visiter les plus fidèles soutiens du régime, comme Helena Stassova, (je l’ai tant regretté !), comme la veuve de Lénine, Kroupskaia, – bien d’autres. – Sans parler de l’accueil désobligeant qu’il réserva aux écrivains, amenés en fournée et réexpédiés avec une hâte blessante, sans leur offrir même un verre d’eau (dans cette maison toujours prodigue et gaspilleuse !) Pourquoi s’est-il ingénié à les mécontenter, en m’empêchant de communiquer amicalement avec eux ?



P. 147

Mon jeune beau-fils, Serge, qui vient loger dans la maison de Gorki, nous manifeste, à maintes reprises, son mécontentement de trouver constamment le parc et les bois alentour pleins de policiers embusqués. J’aurais eu tendance alors, comme lui, à y voir une sorte de surveillance exercée sur nous. Aujourd’hui, j’y vois bien plutôt une surveillance exercée pour nous et pour Gorki.



P. 145, (2 juillet)

Averbakh, dont je parle ici, a disparu, dans les procès de 1936, – sans doute, fusillé.

(Il était de ceux qui nous témoignèrent une froideur inamicale.)



P. 146, (3 juillet)

Dans la promenade en auto, autour de la maison de Gorki, nul ne me dit que nous passons autour des hauts murs de la propriété fortifiée de feu le roi du naphte Soubalov, dont Gorki m’a raconté l’histoire, – bien que je remarque l’immense enceinte. Encore moins me fait-on savoir que cette propriété est actuellement la villa de Staline. On garde le secret. Mais un plus avisé que moi l’eût éventé. L’affluence des policiers, autour, et la mine sombre des moujiks, qui travaillaient sur la route, pouvaient donner l’éveil. – Une vieille femme nous montre le poing, dans la forêt.



P. 150, (4 juillet)

J’ai, au début de ces notes, parlé de mon entretien avec Boukharine, et de la question embarrassante, par laquelle je l’ouvris.

Il me faut noter, ici ou là, que Gorki était étrangement peu surveillé, à table, par son médecin et par ses gardes. Nous nous étonnions qu’on laissât cet homme, gravement malade de la poitrine, dans de continuels courants d’air, fenêtre ouverte derrière son dos, par des jours frais et pluvieux. Macha, qui s’en préoccupait pour moi, se levait souvent pour aller fermer la porte et les fenêtres. – Maintenant que j’ai lu les ordres donnés par Iagoda aux médecins d’exposer Gorki à un refroidissement, je ne puis me défendre d’un soupçon.



P. 152, (4 juillet)

Au souper avec Staline et les trois autres commissaires, assistait le comte Ignatiev, – qui est mort (de mort naturelle, – il n’est pas superflu de le dire), l’année suivante.

Mon jeune beau-fils y assistait aussi. Et nous nous étonnons qu’on m’ait fait confiance, au point d’admettre à la table de Staline un jeune homme, fils d’un prince et officier blanc, dont les sentiments n’étaient nullement favorables au régime, et qui eût pu – (sait-on jamais, surtout à cet âge ?) – être capable d’un attentat… Il était assis, de l’autre côté de la table (le même que moi), en face de Vorochilov. (Puis, venaient, en remontant vers le haut de la table, Molotov, Staline et Gorki, en face de qui j’étais assis. Et Kaganovitch était assis à ma gauche.)

Mon beau-fils Serge a dû à cette faveur d’entendre dire par Staline à Ignatiev qu’« il fallait considérer les hommes d’après leur valeur, non d’après leur origine ». Et cette parole qui le toucha au vif et qu’il était loin d’attendre de Staline, l’illumina. D’elle, nous pouvons dater la transformation qui se fit en lui et son ralliement inconditionné au régime.



P. 162 (7 juillet)

Le poète Prokofiev nous envoya, depuis, son livre de poèmes. Il en contenait de très antipathiques, d’une jubilation abominable et sauvage, sur les filles du tsar massacrées. Macha en avait horreur. Et Constantin Fédine laissa voir qu’il la partageait.



P. 166, (9 juillet)

Le prince Mirski, avec qui je m’entretins à la réception des écrivains et que vantait beaucoup Gorki, a été fusillé, l’année suivante, comme agent de l’Intelligence Service, inscrit au Parti Communiste anglais.

J’ai déjà (p. 283 de ces notes) mentionné le commandant Eideman, qui fut fusillé avec Toukhatchevski.



P. 172, (10 juillet)

Assistaient au film sur le Birobidjan, Iagoda, avec Gorki. Ils étaient assis, au rang de fauteuils devant nous ; et Macha me traduisait leurs paroles. À la fin du film, on voyait les jeunesses juives soviétiques, après le travail de la journée, prendre des rafraîchissements et danser le fox-trot. Et nous entendions Iagoda, le puritain ( !) qui murmurait à Gorki : – « Honte !… cela me fait honte… » – Et Gorki, bonhomme, qui répondait : – « Qu’est-ce que vous voudriez donc ? Qu’ils prient Dieu, maintenant ? »



P. 173, (même soir)

Dans l’entretien avec Iagoda, il faut ajouter que le camp de 200 000 prisonniers, dont il est fait mention, est composé de travailleurs au canal Moscou-Volga.



P. 178, (12 juillet)

Quelques détails à ajouter à la visite des condamnés de Bolchevo chez Gorki, et au vol constaté, après, chez ma femme. – La première constatation fut que toutes les portes des chambres, fermées à clef par Olimpiade, avaient été ouvertes. – Ce n’est pas le soir, mais le lendemain ou le surlendemain que Macha découvrit qu’on lui avait volé, dans sa chambre, un pendentif de diamants et rubis, une petite chaîne d’or avec une croix et une médaille, une pièce de 100 francs de Monaco, montée en broche. Après une petite enquête, tout à fait intime, elle se convainquit que c’étaient les gens de Bolchevo qui avaient fait le coup. Mon beau-fils Serge disait que tout le monde savait qu’ils venaient souvent de Bolchevo à Moscou, pour faire des vols. Macha en parla à Olimpiade, qui le dit à Kroutchkov. – Trois heures après, arrivait le chef de la police criminelle, qui se montrait désagréable et ironique, niant que Bolchevo ait pu faire le vol. – Mais deux jours après, on rapportait à Macha les objets volés, en prétendant qu’on les avait retrouvés en vente au Torgsin. On ne voulait pas convenir qu’on les avait repris à Bolchevo. Et, détail amusant, la chaîne d’or, qui était cassée avant le vol, avait été raccommodée, parce que la police avait pensé que c’étaient les voleurs qui l’avaient brisée. – Il n’y a nul doute qu’une rude perquisition avait dû être faite à Bolchevo, en l’appuyant sur une sommation dont on peut croire qu’il ne restait plus aux voleurs qu’à rendre gorge. Et quelles ont dû être les sanctions ? Nous avons eu des remords, en y songeant. Macha avait eu beau demander qu’on ne sévît point. Il lui était d’autant plus impossible d’intervenir en faveur des coupables que la police de Iagoda feignait de n’en point connaître, pour étouffer elle-même, en secret, l’affaire.



P. 181

Rétablir ainsi la phrase de Iagoda, sur les écrivains étrangers : – « D’autres écrivains étrangers avaient demandé à me voir. J’ai toujours refusé, dit Iagoda. Vous êtes le premier… »



P. 186, (15 juillet)

Je dois souligner ici la froideur inattendue que me montre Radek, que je voyais pour la première fois, son hostilité secrète, son ton de sarcasme.

Ici ou là [p. 149], je dois mentionner que j’avais reçu la visite, avec Nina Niemtchenko, du Radio-Comité, qui avait demandé à enregistrer ma voix : j’y consentis et lus un bref message, qu’on reproduisit avant une lecture radiophonique par un acteur connu de fragments de mon Colas Breugnon. On voulut m’en rémunérer, par l’offre d’une belle pelisse. Mais j’y opposai un refus formel. Je tins à n’accepter aucun argent, aucun cadeau, si légitime qu’il pût être, pendant tout mon séjour en U.R.S.S., afin qu’on ne pût jamais me le reprocher et que mon indépendance absolue fût établie. – Pour le reste j’ai été l’hôte de Gorki.



P. 187 ou suivantes, (16 juillet ou jours suivants)

Il me faut aussi rappeler que, deux ans avant, j’avais reçu une lettre anonyme, qui émanait certainement du milieu Gorki, (à l’insu de ce dernier). Elle témoignait qu’on avait lu mes lettres intimes à Gorki et celles de ce dernier : car elle faisait allusion, avec amertume et violent sarcasme, à certains propos que nous y avions échangés au sujet des grands travaux du canal de la Baltique. La lettre traitait Staline de Chéops, et comparait ces travaux à ceux des esclaves des Pyramides. Autant qu’il semblait, elle devait être écrite par une femme. – Et tandis que nous étions assis à la table de Gorki, nous pensions : – « Cette femme est ici. Qui est-elle ? » – Nous pouvions, sans injustice, soupçonner telle ou telle. Le fait certain est que Gorki avait, à sa table, des ennemis (non de sa personne, mais de ses idées). – Mais nous n’y attribuions pas le sens criminel que la connaissance de la conjuration, organisée dans sa maison, nous aurait suggéré, un an après.



P. 193, (18 juillet)

Au banquet officiel offert à la délégation de Géorgie, avec le commissaire adjoint à l’industrie, Eliava, dans la série des toasts commandés par le « tamada », aucun toast n’avait été porté par ces Géorgiens à Staline, leur compatriote ; ce fut Gorki, qui le fit pour eux. Et ils trouvèrent alors pour excuse que la modestie leur interdisait de le nommer, les premiers. Mais je ne suis plus aujourd’hui convaincu que l’oubli n’ait pas été volontaire. Car Eliava fut parmi les chefs arrêtés, l’année suivante. Et j’avais déjà remarqué que certains des Géorgiens conviés ne s’associèrent pas au chant de L’Internationale. – Il devait y avoir parmi eux un foyer d’opposition.



P. 195, (20 juillet)

Ici, l’histoire de ma lettre à Staline. – Je remis cette lettre à Staline à Kroutchkov, qui la porta sur-le-champ, (à qui d’abord ? ne fut-ce point à son maître et voisin Iagoda ?) Je n’ai point noté, – bien que j’en aie été surpris – (mais je l’interprétais alors autrement), que Kroutchkov me revint, rayonnant, et m’exprimant sa chaude appréciation de cette lettre. C’était la première fois qu’il se départait de sa froideur glacée avec moi. Cette chaleureuse approbation, que celle de Iagoda confirma, ne m’inspira aucun soupçon. J’en conclus que j’avais su trouver le ton juste, et que ce ton avait plu aussi à Staline, (dont je m’étonnais de ne pas recevoir un mot cordial d’adieu). – Mais aujourd’hui, relisant ma lettre, je commence à comprendre que ce qui en elle réjouissait Kroutchkov et Iagoda, c’était qu’elle ne constituait pas un panégyrique de Staline, – comme un Barbusse l’eût fait – elle ne paraissait même pas le connaître, en tant que chef de l’U.R.S.S., – mais simplement à titre « d’intermédiaire », par la main duquel je serrais les mains du peuple soviétique – à qui s’adressait, en fait, toute ma lettre. – Je n’y mettais aucune malice, mais seulement quelque fierté qui se dispense des compliments louangeurs à l’homme, et qui croit que l’homme – (l’homme simple et un peu rude, que j’avais vu au Kremlin) – lui en saurait gré. – Je ne soupçonnais pas l’âpre combat engagé, et comment chaque mot, dit pour ou contre – ou simplement non dit – à l’adresse de l’un des deux partis, était aussitôt saisi, pesé, et exploité. L’opposition pouvait se féliciter que je partisse de l’U.R.S.S., sans faire une déclaration publique d’hommage à Staline et sanctionnant son autorité ! – Et moi, qui par la suite, m’étonnai du silence de Staline, je ne pensais pas qu’il avait pu être secrètement déçu et froissé, – et que peut-être il n’a jamais été sûr de mes sentiments à son égard, dans la mêlée atroce qui s’est, après, engagée. En effet, toutes les lettres que je lui ai, depuis, adressées, étaient pour plaider la cause ou demander la grâce des conjurés qu’il avait fait arrêter : lettre pour épargner la peine capitale aux accusés du procès Radek ; lettre pour Boukharine ; lettre pour Arosev (le cas de celui-ci est différent) ; télégramme pour sauver le Dr Levine, etc. – Et je me suis toujours dérobé aux demandes répétées, qui m’ont été faites de divers côtés, de joindre ma voix à celles qui flétrissaient les condamnés du procès, de m’exprimer sur ces procès (ainsi que ceux, connexes, de Barcelone contre le P.O.U.M.) – même de m’associer aux numéros de revues apologétiques sur Staline. – Silence complet. – À la vérité, Staline a bien dû voir que je n’avais jamais dit un mot qui pût nuire à la cause de l’U.R.S.S. et à la sienne. Mais rien non plus pour lui. Et cependant, je suis pour lui, dans la mesure où je puis connaître et contrôler les faits. Mais il ne me plaît pas de fouler aux pieds des vaincus, dont plusieurs – comme Boukharine – conservent mon affection et mon estime, – ni de donner mon approbation à la répression implacable de la conjuration, même si cette répression était absolument fondée en droit : car, sans parler des raisons d’humanité, elle a été ruineuse pour le régime soviétique et pour la cause de la Révolution, dans l’opinion du monde, – peut-être même en fait : car qui peut évaluer tout ce que l’U.R.S.S. a perdu, en ce capital de vies d’hommes énergiques et expérimentés (hommes politiques, généraux, diplomates, ingénieurs, techniciens, etc.) impitoyablement détruits ? N’eût-il pas été plus sage d’en conserver la plupart, pour le service de l’U.R.S.S. ? Beaucoup de ces conjurés étaient de loyaux serviteurs, à leur manière, d’une autre tendance politique, d’un autre courant de la Révolution, dont le principal crime est de n’avoir pas réussi. Très peu, certainement, étaient au courant des attentats projetés et de l’entente avec l’étranger. – L’implacabilité de Iejov, qui l’emporta auprès de Staline, m’a plus d’une fois évoqué, pendant que j’écrivais mon Robespierre, les désastres causés à la République par la terreur de 1794. Et ceux qui y ont échappé, même les pires comme Fouché et Talleyrand, n’ont-ils pas été utilisés plus tard par Napoléon et par la France, pour la grandeur et le salut de celle-ci ? – Mais je me suis beaucoup écarté de la question soulevée par mon journal de juillet 1935 et par ma lettre à Staline.



P. 198, (21 juillet)

Dans l’auto qui m’emmène, avec Mme Pechkova, de la maison des champs de Gorki à sa maison en ville, Mme Pechkova se répand en plaintes violentes et amères contre Iagoda. Je les ai beaucoup atténuées, dans mon récit. – « Il ment ! Il ment ! » répétait-elle, avec une fureur concentrée, où la haine s’alliait au mépris.

Je n’ai pas non plus noté que Kroutchkov voulait me faire dédicacer une de mes photos à Iagoda, et que, n’osant pas directement m’en parler, il insistait obstinément auprès de ma femme, qui se trouvait bien embarrassée : car je me refusais absolument, et elle m’approuvait. Elle cherchait de mauvaises raisons dilatoires, jusqu’à l’heure du départ.



P. 200

J’ai déjà noté, en tête de ces observations, l’équivoque assez troublante de mes dernières paroles d’adieux à Boukharine.



P. 201, (22 juillet)

À la frontière polonaise, nous avons été frappés de voir Kroutchkov parler à l’oreille du chef des douanes polonaises, et celui-ci, aussitôt après, laisser passer, sans les examiner, tous nos bagages : (ce qui est extraordinaire pour le passage d’U.R.S.S. en Pologne). Quel mot de passe si puissant lui a-t-il glissé ?



P. 203

À Varsovie, le premier conseiller de l’ambassadeur soviétique, Podvolski, qui nous fut si sympathique, – a été hélas ! fusillé en 1937, alors qu’il était ministre de l’U.R.S.S. dans un des pays baltes (Estonie ?) – Et c’est là un des exemples de ces forces loyales et saines qu’il est désolant que le gouvernement soviétique ait détruites, quand il aurait pu (et dû) les utiliser. Ce Révolutionnaire prolétarien authentique, plein de foi et d’énergie, ayant fourni un labeur tenace pour s’élever aux plus hauts postes de direction, fut brisé au moment même où il allait pouvoir rendre à l’U.R.S.S. les plus grands services. Toute cette longue expérience anéantie !… On ne s’en console point ! Non, l’extermination est de mauvaise justice. Elle est une arme à deux tranchants. Elle mutile l’État ou le gouvernement qui l’emploie.



P. 202 et suivantes, (23 juillet)

Dans tous les entretiens de ces dernières journées, où il nous escortait, Kroutchkov s’est détendu de sa raideur froide et hostile. Il s’est montré tout autre avec nous, plus confiant, affectueux, presque timide. Je suis certain que ses doutes (s’il en avait sur nous) s’étaient dissipés, et qu’il n’y avait plus en lui que des sentiments de sympathie pour nous. Peut-être eût-il été près de nous confier ce qui le tourmentait – si cela eût été possible. Je ne doute pas maintenant qu’il nous regardât nous éloigner avec mélancolie, et qu’il n’eût souhaité (au moins par éclairs) de faire comme nous, d’échapper à l’épouvantable tenaille qui le broyait en U.R.S.S., et aux criminelles obligations de l’avenir. Mais il avait laissé sa jeune femme et son petit garçon, en gages, à Moscou !…



P. 229

Dans les portraits que j’ai tenté d’esquisser de Staline et de Gorki, – j’avais attribué à Kroutchkov des relations intimes avec le Kremlin et avec Staline, qui étaient bien différentes de la réalité. Je m’étais complètement trompé, en le prenant pour un agent de Staline, auprès de Gorki. C’était le contraire. Il était l’agent de l’autre faction, et particulièrement de Iagoda, aux mains de qui il était tombé. – Mais il est vrai qu’il semblait en très bons termes avec le secrétaire particulier de Staline. (Qu’est devenu celui-ci ?)



P. 232

Dans le portrait de Iagoda, certaines touches étaient exactes. En dépit de ses cajoleries, j’avais perçu l’hypocrisie. Mais je me reprochais mes soupçons, à l’égard d’un homme, « chargé d’une tâche écrasante et ingrate, qui l’obligeait à porter le masque et la hache ». J’admettais l’éventualité d’une relative droiture. – Il n’en doit plus être question, aujourd’hui ; et le masque est tombé. – Encore que tous ses crimes n’excluent pas l’une de ses natures, qui était celle d’un Italien (ou d’un Juif) de la Renaissance, humanisant aux manières douces, fines et caressantes ; l’autre nature s’est dévoilée, dans son effrayante nudité : « le satrape déchaîné », comme on a dit, au procès, – un mélange de Fouché et de Borgia. Et je me demande à présent si sa pépinière humaine de Bolchevo ne devait pas, dans sa pensée, servir au recrutement d’une armée de bravi et de janissaires à sa solde ; il les tenait, pieds et poings liés ; il en pouvait faire les instruments aveugles et soumis de ses volontés.



P. 237 et suivantes

Du « texte officiel de l’Entretien avec Staline ».

– J’ai, à maintes reprises, fait demander à Staline l’autorisation de publier ce texte, qu’il avait admis et revu. Je n’ai jamais pu obtenir de lui un mot écrit, pour ou contre. À la fin, seulement, par l’intermédiaire d’Arosev, je ne sais quelle vague permission (mais rien d’écrit), oralement transmise, de prendre sur moi de publier la relation de l’entretien, sans que Staline en acceptât aucune responsabilité. – Je ne comprenais pas. – À présent que je viens de relire cet entretien, avec les explications écrites et officielles de Staline sur l’accord franco-soviétique, et la position de l’U.R.S.S. vis-à-vis d’une guerre européenne, – il m’est évident que Staline ne pouvait, en aucune façon, autoriser leur publication. Car, encore aujourd’hui, elles constitueraient une arme dangereuse contre la politique de l’U.R.S.S., elles fourniraient à ses ennemis français les preuves des arguments dont ils se servent contre elle. Staline y montre, sans ambages, qu’il souhaite l’alliance effective franco-soviétique, pour écraser les États fascistes, – en se réservant, après, de tourner la classe ouvrière française contre sa démocratie capitaliste. – Ce qui me surprend aujourd’hui, ce n’est plus que Staline m’ait découragé de publier cet entretien, – c’est qu’il l’ait eu avec moi, – si franc – sans nulle précaution diplomatique. Il m’a fait confiance, et il l’a renouvelée, en me faisant porter, à la veille de mon départ, un texte revu, aussi explicite encore.



Copie revue, en décembre 1938

ROMAIN ROLLAND





1- Au-dessus de « faisaient » R. Rolland a ajouté : « jetaient ».



2- La pagination indiquée sera celle de la présente édition.



I- Octobre 1938.





Appendices





1

« Salut à Romain Rolland1 »


Il est des hommes qui semblent incarner toute la culture contemporaine, dont ils respirent les parfums les plus subtils. Leur pensée, soutenue par les puissantes ailes d’un aigle, plane au-dessus des plus hautes cimes de l’Esprit humain. Ce qui distingue ces élus, c’est le rayonnement d’une intelligence pénétrante, une âme virile, la passion créatrice, l’intérêt universel, leur marche en avant qui s’identifie avec le progrès de l’histoire. Ils sont les apôtres et les prophètes de leur temps ; ses guerriers et ses champions ; les grandes âmes de l’époque ; telles les trompettes de l’archange des fables chrétiennes sur le Jugement dernier, ils annoncent l’angoisse et la joie de ce jour fatal de l’histoire.

On conçoit que ces hommes ne puissent plus tenir dans le cadre des rapports bourgeois, fussent-ils eux-mêmes issus des classes possédantes, détentrices du monopole de la propriété et de la science. Car, alors même qu’elle était dans le plein épanouissement de ses forces, la bourgeoisie convertissait tout en espèces sonnantes, changeait toute chose en « l’eau glacée du calcul égoïste »I. Et maintenant que, sur les champs appauvris de la culture intellectuelle, on entend le hurlement écœurant et lugubre des loups fascistes ; que les grandes valeurs culturelles deviennent objet de la risée, et que les imbéciles à épaulettes, possédés par la colère, lancent des crachats mêlés de fange sur les voiles merveilleux de la culture ; que les prétoriens déchaînés piétinent de leurs grosses bottes les verdoyantes pousses de l’avenir et écrasent sous leurs semelles cloutées les crânes des meilleurs hommes du prolétariat et des intellectuels les plus éclairés ; que les étrangleurs de la vie nouvelle s’acharnent à précipiter le monde dans la fumée des incendies et les rivières de sang, comment donc pourrait-il tenir dans cette écurie idéologique, dans cette caserne ignoble, le cygne immaculé de la culture véritable, avec ses grands envols et ses investigations héroïques ?

Romain Rolland, ce descendant des hommes de la redoutable Convention, s’est rallié au prolétariat parce qu’en son âme se sont épanouis, au milieu de l’immense crise dont la culture bourgeoise est frappée, les remarquables dons de son universel génie créateur. Dès sa jeunesse, il avait été attiré par le principe héroïque de la vie. La flamme impétueuse, avide, du grand génie de Shakespeare, l’enveloppait tout entier. La puissante musique révolutionnaire du géant Beethoven l’avait pétri. Richard Wagner régnait dans son âme. C’est avec la plus grande passion, avec un oubli de soi-même inspiré qu’il s’enthousiasmait pour les hommes de la Renaissance ; c’est au tumultueux Michel-Ange qu’allait son affection. Passionnément attaché à la recherche de la pureté morale, il fléchissait le genou devant le bloc mal dégrossi de la morale naïve prêchée par Léon Tolstoï, encore qu’il dénommât la chose « l’invasion des Scythes ». Il chercha la révélation chez les sages de l’Inde et admira, pendant un temps, la « résistance passive » de Gandhi « l’innocent ». Il cherchait dans les tourments les images et les modèles d’une culture commune à toute l’humanité, la vie héroïque, les plus hautes cimes de l’esprit humain. De tout son être, de toute son intuition et de tout son intellect, il pressentait la crise imminente du monde bourgeois, de la culture et de la conscience bourgeoises, et se débattait dans les filets de la grisaille quotidienne, aux prises avec les philistins, comme Gulliver au pays de Lilliput.

C’est ce qui aiguilla son attention, non pas tant vers la théorie de la connaissance que vers la « philosophie de la vie », vers la recherche du type idéal de l’homme, de nouvelles formes sociales, de nouvelles règles de conduite. Mais en même temps il ne cessait de combattre sur tous les secteurs de la vie et de la culture. Dans sa jeunesse il avait étudié les prédécesseurs de Socrate et subi le charme de l’esprit étincelant de Spinoza. C’est avec une « assiduité démoniaque » (S. Zweig), qu’il s’adonna à l’étude de la biologie et de l’histoire, de la géographie et de l’histoire de l’art. S’assimilant des monts blancs de faits et de théories, absorbant tous les sucs de la vie spirituelle, puisant à toutes ses sources vivantes, Romain Rolland créait en artiste et donnait au monde, l’une après l’autre, ses œuvres remarquables. Artiste des vastes idées et des grands problèmes, il a beaucoup cherché, et il a trouvé…

La guerre mondiale aiguisa le problème sous tous ses aspects. L’une après l’autre crevaient les gigantesques bulles de savon qu’étaient les illusions coutumières et « durables », les perfides contre-vérités, et les idéologies mensongères : effondrée, la « patrie » bourgeoise ; le pacifisme pur a fait faillite, de même que la « non-résistance au mal par la violence », prêchée par Tolstoï ; ternis, les arguments moraux de Gandhi ; évanouies, les dissertations sur l’individu placé au-dessus des classes ; dépréciés, les mots d’ordre « démocratiques » courants. C’est avec la plus grande honnêteté intérieure que Romain Rolland avançait, renversant sur son chemin fétiches et idoles, vers les véritables clés de l’histoire : vers la révolution bolchevik du prolétariat.

Fait remarquable : maître et champion subtil et profond de la culture, artiste, musicien, penseur, personnification de la noblesse humaine, âme toute de finesse, courageux et intrépide, il a quitté les nues de l’idéalisme éthéré où il planait, indécis, pour se rapprocher toujours plus, par sa pensée, de l’idéologie qui, éclair foudroyant, illumine le monde : l’idéologie de la révolution communiste.

Les historiens de l’avenir étudieront dans ses œuvres la plus grande crise de la culture que l’histoire ait connue, crise retracée avec une force d’expression inouïe. Son Jean Christophe remplacera des traités d’histoire. Son merveilleux, son incomparable Colas Breugnon sera apprécié comme un chef-d’œuvre de l’art optimiste, où la joie de créer et la création radieuse affirment leur droit à la vie. Ses drames révolutionnaires saisissants qui révèlent les secrets ressorts des passions, deviendront classiques. Ses monographies biographiques entreront à jamais dans l’histoire de la littérature, comme des éducatrices de l’humanité. Il n’est pas jusqu’à ses errements qui ne deviennent édifiants…

Mais aujourd’hui c’est Romain Rolland en personne qui est devant nous, vivant et actif. Il est venu parmi nous, comme un ami, comme un frère. Il arrive du champ de bataille où le capital n’est pas encore renversé ; où les esclaves salariés s’apprêtent à livrer le combat, et où les esclavagistes posent un gigantesque, un sanglant point d’interrogation sur l’existence de l’humanité.

Rien ne saurait ébranler les assises granitiques de notre pays prolétarien. L’haleine ardente de l’esprit créateur plane sur lui. Il n’est point de force qui puisse l’abattre, cet espoir des travailleurs, ce rempart de l’humanité. Et ce pays accueille d’une chaude étreinte l’homme qui, à force de souffrances, est parvenu à la vérité victorieuse de l’univers ; l’homme qui de tout son cœur a reconnu la victoire d’Octobre ; qui, en des images d’une force prodigieuse et en des paroles ardentes comme la passion, prêche au monde entier la lutte et la victoire du prolétariat.

Salut à l’éminent maître de la culture, au champion intrépide, au fils de l’humanité qui s’affranchit, au glorieux ami de l’Union Soviétique !



N. BOUKHARINE

Moscou, juin 1935.





2

« Romain Rolland à Moscou2 »


Le grand écrivain français, Romain Rolland, est arrivé à Moscou le 23 juin par l’express de 11 h 40. Il est accompagné dans son voyage par sa dévouée compagne Marie Pavlovna.

A. Arosev, président de V.O.K.S. (société pour les relations culturelles entre l’U.R.S.S. et l’étranger) était allé à la rencontre des hôtes de l’Union soviétique jusqu’à Varsovie.

À la descente du train, une nombreuse assistance a fait une chaleureuse ovation à l’auteur de Jean-Christophe et de Colas Breugnon. Romain Rolland est en effet un ami de la première heure. Son large esprit et son grand cœur l’ont amené à se ranger aux côtés de ceux qui forgent la vie nouvelle. Par ailleurs, l’œuvre du grand penseur est ici particulièrement estimée et ses nombreux livres se trouvent aussi bien sur l’étagère des ouvriers et kolkhoziens des plus lointaines régions de l’U.R.S.S. que dans les bibliothèques des savants.

Interrogé sur les buts de son voyage, Romain Rolland a déclaré :

« Je suis venu en U.R.S.S. pour établir un contact plus étroit avec un pays pour lequel je ressens depuis longtemps des sentiments d’amitié sincère. Bien des choses se réalisent chez vous dont j’avais rêvé dans ma jeunesse. Ce qui m’intéresse en U.R.S.S., c’est la construction industrielle, les réalisations culturelles et surtout la croissance des républiques nationales. J’ai beaucoup lu à ce sujet et j’ai été ravi de vos succès. Le développement extraordinaire des républiques nationales est un gage de l’enrichissement considérable de la culture et de l’art.

» Je compte séjourner en U.R.S.S. trois ou quatre semaines et les passer chez Maxime Gorki avec lequel je suis lié depuis nombre d’années.

» Je regrette beaucoup que l’état de ma santé ne me permettra pas de visiter tout ce que j’aurais voulu voir en U.R.S.S. J’espère qu’une autre fois j’aurai la chance de le faire d’une façon complète. Si on prend en considération qu’en vieillissant je me sens l’âme plus jeune, je pense que je réussirai à satisfaire mon désir.

» Je veux3 prendre connaissance de la culture théâtrale en U.R.S.S. et du cinéma soviétique en Suisse : La feuille de route pour la vie et Le descendant de Gengis Khan et les deux m’ont ravi.

» À l’heure qu’il est l’attention des écrivains occidentaux est attirée par le congrès de la défense de la culture à Paris.

» Qu’est-ce qu’il y a de plus caractéristique dans ce congrès ?

» Quelques écrivains sont fort troublés à l’idée qu’il existe une certaine différence entre “l’art pur” et “l’art pour le peuple”. Ma thèse est qu’il faut écrire pour tous. Je me rappelle que Tolstoï disait en badinant qu’il ne s’intéressait au travail que quand l’œuvre entreprise était destinée pour cent mille lecteurs au moins. C’est là la santé de l’art. Il faut écrire pour les masses. Si j’avais été au congrès j’aurais défendu cette thèse.

» Malheureusement je ne connais pas tous les écrivains soviétiques. Mais ce que j’ai eu l’occasion de lire mérite une grande sympathie. En particulier Cholokhov a un grand succès en Occident. J’ai remarqué un nouveau genre dans la littérature soviétique, dont j’ai parlé dans mes lettres à Maxime Gorki. J’ai en vue les productions littéraires qui caractérisent des régions géographiques isolées. En guise d’exemple on peut citer Kara Bougaz de Paoustovski.

» J’ai retiré une impression très forte des livres d’Iline pour les enfants. Le récit d’un grand plan et Montagnes et hommes. Ces livres ont un grand succès autant auprès des enfants qu’auprès des personnes adultes. Et je dois noter qu’ils sont capables de faire plus dans le sens de la propagande que bien des brochures ».

Par ailleurs Romain Rolland a déclaré « qu’il était heureux de pouvoir s’inspirer de l’énergie soviétique, de voir cette vie pleine d’une activité inlassable, d’y communier. »

En terminant Romain Rolland a déclaré qu’il serait heureux de serrer la main de Maxime Gorki avec lequel il est en correspondance depuis plus de vingt ans, et qu’il voudrait visiter la commune des jeunes délinquants de Bolchevo. « Je veux voir de mes yeux, a-t-il dit, combien grand est votre art d’éduquer et de changer les hommes.

» Cette joie et cette énergie, – a-t-il dit, – c’est seulement chez vous qu’on les voit, tandis qu’en Occident on est dans une impasse sans issue. La jeunesse après avoir terminé ses études à l’école supérieure ne sait que devenir, à quoi appliquer ses forces. Stagnation dans toutes les branches de la culture et de la création, chômage énorme parmi les travailleurs intellectuels. Aucune sécurité pour le lendemain, aucune foi en ses propres forces. Dans beaucoup de pays le fascisme lève la tête et prépare une nouvelle guerre atroce. Mais voilà qu’en France un petit groupe s’est formé composé d’hommes aussi remarquables que le sont André Gide, André Malraux, Jean-Richard Bloch, qui par différentes voies, chacun à sa manière, se sont tournés vers le communisme, vers l’U.R.S.S., ce rempart de la paix entre tous les peuples. Tous, ceux qui veulent sincèrement la paix les suivront. »



Réception à V.O.K.S.



Le 27 juin, une réception en l’honneur de Romain Rolland a été organisée par la société pour les relations culturelles entre l’U.R.S.S. et l’étranger.

Répondant au discours de bienvenue prononcé par A. Arosef, Romain Rolland a dit :

« Je suis confondu par les manifestations de sympathie qui m’ont été marquées depuis que je suis ici. Je veux vous répondre par quelques mots. Je me sens depuis longtemps votre obligé, l’obligé de votre pays. De même que des milliers d’hommes à l’Occident. Je suis reconnaissant à votre pays pour l’accomplissement de toutes nos espérances que vous réalisez avec une pareille puissance. Je vous serai toujours obligé, car vous êtes pour nous un véritable soutien. »

La réception s’est terminée par une partie de concert avec le concours du compositeur Serge Prokofiev et du violoniste Boussia Goldstein.


*

Romain Rolland nous a adressé la lettre suivante que nous sommes particulièrement heureux de pouvoir présenter à nos lecteurs4 :



L’humanisme nouveau, qui sera le fruit de l’Europe régénérée par la révolution, réclame la collaboration des deux cultures de l’Occident et de l’U.R.S.S. Le Journal de Moscou doit se faire l’organe de ce rapprochement fécond. Qu’il unisse les deux grandes ailes qui portent l’esprit d’Europe vers de nouveaux mondes, encore inexplorés, du progrès humain !



Moscou, 26 juin 1935.

Romain ROLLAND



L’article est accompagné d’une photo : « Romain Rolland, Marie Pavlovna et A. Arosef à leur arrivée à la gare Baltique. »





3

« Romain Rolland en U.R.S.S.5 »


Moscou, 30 juin. – (Humanité). – Romain Rolland a visité le musée d’État, où il accorda une particulière attention aux œuvres des impressionnistes. Il s’intéressa vivement à la méthode employée ici pour présenter aux visiteurs les œuvres exposées.

En quittant le musée, Romain Rolland inscrivit sur le livre d’or ses impressions :

« En parcourant les admirables salles du musée, écrivit-il, j’ai eu la surprise et l’émotion d’y retrouver quelques-unes des plus belles toiles qui ravirent ma jeunesse : des Renoir, des Claude Monet (Monet était alors à ses débuts), des Cézanne, que le « marchand de tableaux » Valard [sic] gardait jalousement dans ses magasins. J’ai vécu cette riche période de l’art français, qui fut un des âges les plus glorieux de la peinture. Je suis heureux de voir fleurir cette abondante et diverse symphonie française sous le ciel ami de l’U.R.S.S.6. »

Le soir, Romain Rolland a assisté au Petit-Théâtre à une remise de diplômes à de jeunes ingénieurs ayant terminé leurs études à l’Institut de Moscou. Le public debout salua le grand écrivain. Après la représentation de la pièce de Leonov, Skoutarevsky, Romain Rolland a dit son admiration du jeu des acteurs et souligné l’importance des questions touchant les intellectuels.

Romain Rolland s’entretient

avec Gorki et Staline

Moscou, 30 juin. – (Humanité). – Romain Rolland s’est rencontré avec Maxime Gorki. Leur amical entretien s’est prolongé pendant près de deux heures.

D’autre part, l’Agence Tass communique que le 28 juin, le camarade Staline eut à son bureau un entretien avec Romain Rolland. Cet entretien dura une heure quarante-cinq minutes, et eut un caractère exceptionnellement amical et cordial.





4

« Aux calomniateurs !7 »


J’ai reçu, à mon retour de Moscou, nombre de lettres me questionnant sur mon voyage. Parmi elles j’ai relevé celle d’un pasteur suisse, qui constituait un réquisitoire contre l’U.R.S.S. La plainte, qui s’appuyait sur quelques témoignages isolés, portait naturellement sur la question de la dictature, fût-elle au nom du bien public (« il ne faut pas faire le bonheur des gens malgré eux ») ; sur la question de la paix et de la récente alliance militaire conclue entre la France et l’U.R.S.S. dans l’affaire d’Éthiopie ; sur les récentes répressions contre les ennemis du régime ; sur l’attitude antireligieuse du gouvernement soviétique et sur « le combat contre Dieu ».

Certains amis, après avoir lu ma réplique, ont pensé qu’il pourrait y avoir quelque intérêt à la rendre publique. La voici :

« Je reviens de Moscou où j’ai passé quatre semaines, m’entretenant avec les uns, avec les autres, avec les chefs (Staline et les principaux commissaires du peuple), avec Boukharine, Radek et les principaux écrivains politiques, avec Gorki et beaucoup d’intellectuels, avec des délégations de la jeunesse étudiante et ouvrière, avec des représentants des classes bourgeoise et aristocratique évincées. J’ai reçu et rapporté un monceau de lettres, venues de tous les coins du pays, Europe et Asie, et de tous les milieux, – des campagnes, des usines, de l’armée rouge, etc.

» Je ne dis pas que c’est beaucoup, je dis que c’est peu, très peu, pour juger d’un pays, qui est un monde ; et je n’ai pas la prétention d’en juger. Je puis dire seulement ce que j’ai vu et entendu.

» – Mais les exemples et les témoins que vous invoquez contre l’U.R.S.S. sont encore bien moins ; et il n’est guère possible d’édifier sur eux une thèse.

» Il est clair que dans un pays de 160 millions d’hommes, grand comme l’Europe, qui, depuis quinze ans, a eu tout à faire pour réparer les dévastations de guerres atroces et des siècles de tsarisme, il doit se produire encore çà et là des erreurs et des injustices. Il n’y a que dans les livres de légendes religieuses qu’on voit des Dieux créer, d’un souffle des paradis. À nous, hommes, il n’est donné que de conquérir et de construire pouce par pouce, pierre par pierre, par un effort et un combat obstinés, un monde meilleur ou moins mauvais. Il faut juger l’effort et les résultats.

» L’effort a été, est héroïque. Les résultats sont gigantesques. Il ne tient qu’à vous et à vos amis d’aller les constater. L’U.R.S.S. aujourd’hui est d’accès facile et largement ouverte.



Foi sociale



» Vous verriez d’abord une magnifique jeunesse, pleine d’énergie physique et morale, pleine de joie, pleine d’espérance et de confiance dans l’œuvre de reconstruction sociale qu’elle accomplit, non pour le bien d’un seul pays, mais de toute l’humanité. Vous verriez cette foi sociale qui vaut bien (qui dépasse, à mon sens, toutes les fois des Églises, car elle se met au service de tout l’avenir humain), vous la verriez pénétrer la pensée de cette grande armée du travail et de ses chefs. Et vous verriez, d’année en année, de mois en mois, les incroyables victoires remportées sur tous les obstacles matériels de cette immense terre encore sauvage qu’il faut dompter, et sur les forces non moins sauvages du passé. C’est un combat de tous les jours, tantôt glorieux, tantôt obscur, toujours fécond, mais acharné : et vous n’avez pas le droit de l’oublier, quand vous jugez ces hommes, comme s’ils étaient, ainsi que vous, assis dans l’ombre immobile de vieilles démocraties qui sont en train de mourir dans leur alcôve. Le mot que vous citez n’aurait là-bas aucun sens :

» “Il ne faut pas faire, dites-vous, le bonheur des gens malgré eux.” Il paraîtrait là-bas une dérision. Quand on a directement contact avec des millions de gens malheureux, exploités, et par-dessus le marché (c’est la condition même de leur malheur), aveuglés, empoisonnés par une ignorance laïque et religieuse, que les exploiteurs ont sciemment entretenue. Il faut oser, de force, leur ouvrir les yeux, les désintoxiquer de leurs mortels préjugés, aussi bien pratiques que dogmatiques – Il faut faire aux gens leur bien malgré eux. Ç’a été dur. Dans tous les temps, la sancta simplicitas veut brûler ceux qui peinent à les délivrer. La bataille n’est pas encore terminée. Mais à présent, on peut dire que la victoire est assurée.



Tout pour la paix



» Tout ce grand peuple (ces sept Républiques) et tous ses chefs veulent la paix : il la leur faut : ils en ont besoin pour leur travail illimité de mise en valeur et de construction. Mais ils ne sont pas, ils n’ont jamais été des “pacifistes” inconditionnés, qui sacrifieraient leur œuvre, leur foi, l’avenir humain qu’ils édifient, aux ennemis mortels qui les menacent de tous les côtés. Ils n’ont jamais professé une doctrine de non-résistance. Ils sont les plus énergiques des résistants, pour la défense du monde nouveau qu’ils organisent. Ils se sont fait une puissante armée : il le fallait ; sans elle, il y a longtemps qu’ils eussent été dévorés.

» Dans le danger croissant de ces dernières années, le fascisme – et spécialement le fascisme hitlérien – s’est révélé le plus redoutable ennemi de leur monde nouveau et de leur foi. Sans illusion aucune dans les démocraties capitalistes et pseudo-libérales d’Occident, ils ont fait pourtant la distinction entre elles et les fascismes, qui sont, pour elles comme pour eux, l’ennemi commun. Ils ont dû faire avec elles, pour ce combat, front commun. S’ils ne l’avaient pas fait, pour des raisons d’idéalisme abstrait, ils eussent trahi leur œuvre et leur peuple. En 1918, à Brest-Litovsk, Trotski disait à Lénine : – “Nous devons mourir en gentilshommes.” Lénine répondit – “Nous ne sommes pas des gentilshommes, nous voulons vivre, et nous vivrons.” Ils ont vécu, et ils ont vaincu. Il leur faut vivre et vaincre, aujourd’hui. C’est pour nous. Cette alliance conditionnelle qu’il leur faut faire contre le fascisme avec le gouvernement capitaliste de la démocratie bourgeoise de France, [et dont s’effarent puérilement les bonnes gens que sournoisement inquiète l’opposition anarcho-syndicaliste, cette alliance contre une agression menaçante de l’ennemi commun] ne change rien à l’état de combat permanent que l’Internationale communiste livre aux États capitalistes, [et particulièrement à celui que le Parti communiste de France ne cesse de livrer à son gouvernement8.]

Vous n’avez qu’à lire L’Humanité qui, chaque jour, fait la plus violente des campagnes contre les décrets-lois de Laval et contre l’abominable aventure éthiopienne dont le gouvernement de Laval s’est rendu complice. [Staline lui-même m’a dit (termes textuels) : – Je comprends pleinement les camarades français qui affirment que la position du Parti communiste français doit, à sa base, rester la même qu’elle était avant l’accord de l’U.R.S.S. avec la France9.] Ce n’est un secret – ou une illusion – pour personne, que le danger fasciste hitlérien, une fois écarté, les deux gouvernements, alliés contre lui, se retrouveront face à face avec la question sociale à régler. Aucun des gouvernants français ne l’ignore. Aucun des gouvernants soviétiques ne le dissimule. Il faut être de mauvaise foi, ou bien aveugle, pour voir là un reniement des principesII ou un machiavélisme politique. C’est la politique du bon sens commandée par la nécessité des événements.



Pour la défense du pacte de la Société des Nations



» L’opposition acharnée et le troupeau qui la suit ont accusé l’U.R.S.S. d’abandonner l’Éthiopie à la S.D.N. Ils n’ont pas attendu la session de septembre pour lancer cette sotte accusation. On a vu, depuis, ce qu’elle valait et comment Litvinov a pris position contre tout système colonial et pour la défense du pacte de la Société des Nations. Il eût suffi à l’opposition de constater, si elle eût eu souci de la vérité, l’unanimité avec laquelle les partis communistes du monde entier ont pris furieusement parti contre l’agression mussolinienne, pour l’indépendance du peuple d’Éthiopie. Mais poussons l’ennemi au pied du mur : Qu’eût-il voulu que fît le gouvernement de l’U.R.S.S. ? Que, pour l’Éthiopie, il entrât en guerre, au besoin, seul, contre l’Italie mussolinienne ? Ou qu’il déclenchât la guerre universelle ? Et ce sont les mêmes gens qui accusent l’U.R.S.S., par son alliance avec le gouvernement français, de vouloir nous entraîner dans la guerre ! Belle logique et belle bonne foi ! Il y a aussi, je le sais bien, nos bonnes gens de la rhétorique idéaliste qui se contentent, pour arguments, de déclarations cornéliennes. Le “Qu’il mourût !” du vieil Horace. (Pourquoi l’U.R.S.S. ne mourrait-elle pas pour la défense de leur idéal et à leur place ?) Le jeune Horace s’est déjà chargé de répondre victorieusement au vieux. C’est qu’il se trouvait, lui, sur le terrain des faits, sur le champ de bataille. Les “raisonneurs” n’y sont jamais. Ceux qui s’y trouvent sont les meilleurs juges du moment d’agir et des moyens. Nous pouvons là-dessus faire crédit à l’expérience des gouvernements de l’U.R.S.S.10.

» Vous me transmettez les doléances d’un jeune sioniste de vos amis. Il se plaint que le sionisme ne trouve pas en U.R.S.S. un terrain d’élection je le crois bien ! Le sionisme est un ultranationalisme qui ne cadre pas avec les principes et l’essence même de l’internationalisme soviétique. Il s’en faut bien que celui-ci puisse être taxé d’antisémitisme ! rien ne lui répugne autant que tous les “racismes”. Il fait appel à toutes les races, et sur un pied de parfaite égalité, pour sa grande œuvre internationale. En ce qui concerne les juifs, vous devez savoir quelle part importante ils occupent, à tous les degrés, jusqu’aux plus hauts, du gouvernement. Et pour les milliers de juifs sans ressources qui fuient les persécutions d’Allemagne ou de Balkanie, ils ont ouvert une riche province à coloniser, le Birobidjan, qui est déjà en pleine exploitation. Mais il est naturel qu’il n’y ait pas de place chez eux pour ceux qui veulent refaire le royaume – ou la République – de Palestine. Cette place est en Palestine.



L’U.R.S.S. doit se défendre contre les ennemi

des travailleurs



» Certes, ils ne sont pas tendres pour leurs adversaires politiques. Mais vous doutez-vous de la violence criminelle que ces adversaires politiques mettent en œuvre ? Savez-vous toutes les conspirations contre lesquelles le pouvoir doit être armé – ces assassins lancés sans cesse, de la Finlande, de la Pologne, de l’Allemagne, contre les chefs soviétiques – à l’intérieur même, la frénésie de cette opposition dont vient d’être victime l’un des meilleurs chefs, des plus aimés, Kirov, assassiné par un fanatique, qu’appuyaient en secret des hommes tels que Kamenev et Zinoviev ? Comment les gouvernants soviétiques ne réagiraient-ils pas implacablement contre ces implacables ennemis ? Encore y a-t-il loin de l’exil infligé à Zinoviev et Kamenev aux mesures radicales qu’eût prises la Révolution française. J’ai causé de cela avec Staline et je vous assure que condamner ne lui fait aucun plaisir, bien plutôt il résiste à la vague de colère qui parcourt le pays après des attentats comme celui contre Kirov et qui crie vengeance.

» J’ai été frappé, d’autre part, de la passion qu’on pourra dire évangélique, de tels de ces hommes (et de plus redoutés) qui sont au pouvoir, pour le relèvement moral et social des condamnés de droit commun. Les œuvres qu’a créées pour eux Iagoda sont admirables et les effets en sont déjà surprenants. Il y aurait beaucoup à raconter là-dessus. C’est tout un monde nouveau qui naît.



Le culte religieux libre est protégé



» Je terminerai en vous répliquant sur ce que vous appelez “Le combat contre Dieu”. Je vous dirai d’abord que je connais à Moscou des gens11 qui n’ont jamais cessé de se rendre à l’office religieux dans leur église et qu’on n’a jamais pour cela inquiétés ou chicanés en quoi que ce soit. Le culte religieux est protégé à l’intérieur des églises ; et qui le troublerait serait puni par la police. [Il se publie officiellement des feuilles religieuses, comme le Journal de la patriarchie moscovite, dont j’ai dans les mains les derniers numéros de 1934-1935, relatant les nouvelles et les instructions paroissiales comme on le fait dans les pays où la religion est autorisée. À la vérité]12, on a fermé beaucoup d’églises, que les fidèles n’étaient plus en état (ou désireux) d’entretenir. Vous affirmez qu’on a fait pression sur eux. Il faudrait pouvoir connaître et examiner chacun des cas pour répondre. Quand j’étais à la campagne chez Gorki, je devais assister à un office religieux dans une église de campagne ; il s’est trouvé que, ce jour-là, le temps était beau, la pluie menaçait, la moisson pressait : les paysans ont préféré faire leurs travaux et remettre la messe à plus tard : je ne crois pas qu’il y ait eu besoin d’une pression sur eux, et je connais d’autres campagnes, en France, où l’autel se fût trouvé, de même, desservi.

» Il est certain qu’une propagande très active et sans égards se fait contre tous les Dieux. Mais le déchaînement d’anticléricalisme auquel j’assistais en France autour des années 1880, lorsque j’étais adolescent, n’était pas moins violent et il était beaucoup plus visible encore. Il se manifestait dans les rues du Quartier Latin, dans les classes des lycées, et l’État ne faisait rien pour le retenir. La religion n’en est pas morte. Si elle devait l’être pour de telles épreuves, c’est qu’elle serait mûre pour mourir. Ses inquiétudes montrent sa faiblesse. Les religions n’ont été que trop protégées jusqu’à présent : elles ne peuvent plus se passer de protection. Cette attitude est-elle digne ? Ne sont-elles donc pas, ces religions, assez sûres d’elles et de leur Dieu pour se défendre soi-même et… pourquoi pas ? pour souffrir ? Si j’étais, moi, un croyant dans la foi qui fut celle de ma mère et qu’en son souvenir je respecte sans plus y croire, je voudrais qu’elle passât de nouveau dans l’épreuve – et dans la plus dure – qui, depuis des siècles, lui a trop manqué. C’est la seule chance qu’elle ait de se retremper, en cet âge terrible de destruction et de renouvellement universels, où l’humanité, abandonnée à elle seule par l’insuffisance (et trop souvent la trahison) de ses anciens guides spirituels, a dû se sauver soi-même.



Septembre 1935





5

« Mon ami le plus cher…13 »


La douleur qui m’étreint, en apprenant la mort de l’ami le plus cher, du frère d’armes, du compagnon de vingt ans, ne me permet point d’écrire maintenant un article de presse. Elle voudrait bien plutôt se concentrer dans ses souvenirs poignants. À cette heure cruelle de la séparation, ce n’est pas le grand homme et l’écrivain illustre qui est présent à mes yeux, ce n’est pas sa vaste vie et son œuvre puissante ; c’est, au cours des mois de l’été passés ensemble, c’est, à l’heure de cet autre départ à la gare de Moscou, à la fin juillet 1935, son regard attaché au mien, ses yeux affectueux, sa chaude voix profonde, sa forte main loyale, cette vie intarissable qui, pareille à sa Volga natale, roulait dans ses récits un fleuve de pensées et d’images, cette flamme juvénile, ce fougueux enthousiasme pour le monde nouveau qu’il avait contribué à fonder, cette immense bonté, et cette tristesse, au fond.

Oui, j’aimerais à me taire, pour mieux être avec lui, dans ce calme éternel où son grand cœur est entré.

Mais puisque je n’ai pas le droit de renfermer en moi ma peine et mon affection, que je lui adresse donc, devant tous, un bref et passionné salut de gloire et de douleur ! Je ne suis qu’un des millions pour qui sa mort est le plus grand deuil de l’humanité, depuis la mort de Lénine.

Il était le premier, le plus haut des artistes du monde, qui, après avoir frayé la route à la Révolution prolétarienne, lui ont apporté leur concours entier, le prestige de leur gloire et leur riche expérience…

L’homme qui, depuis l’enfance, a mâché la misère et les hontes du prolétariat asservi, l’homme qui, comme Dante, est sorti de l’enfer, mais qui n’en est pas sorti seul, qui a entraîné avec lui ses compagnons de peines, et qui les a sauvés.

Jamais grand écrivain n’a joué un rôle plus haut. Il était comme le surintendant des lettres, des arts et des sciences dans l’U.R.S.S., leur guide, leur maître sévère et leur défenseur. De sa vaste intelligence et de sa bonté sans bornes ont bénéficié les gouvernements soviétiques qui l’honoraient, et dont les chefs étaient ses amis personnels.

Il meurt à l’heure précise où s’accomplit l’œuvre qui met le sceau à la victoire soviétique, – cette magnifique Constitution, la plus humaine et la plus libre qu’ait jamais reçue un peuple, – et à laquelle sa pensée avait certainement contribué. (Je l’ai entendu en parler, au cours de l’été passé.)

Hier soir, j’écoutais, le cœur serré, à la radio, au poste de Moscou, la sombre marche funèbre de Beethoven et les graves paroles qui annonçaient la mort. Je me sentais à Moscou, parmi les millions d’hommes et de femmes en deuil. Ma pensée y a fait, cette nuit, la veillée funèbre de l’ami endormi. Dans quelques jours, je sentirai sur mes épaules son cercueil dont je serais un des porteurs, si je me trouvais à Moscou.

Amis, mettons ensemble notre douleur, notre amour, notre vénération ! De quelque honneur qu’on glorifie le grand homme, dont une des plus puissantes villes de l’U.R.S.S. porte le nom, le plus beau, le plus sacré de tous les tombeaux est dans notre cœur.



19 juin 1936





6

« La couronne de Gorki14 »


Nous étions assis, l’un en face de l’autre, à une extrémité de la longue table où se rassemblait parfois un petit peuple de visiteurs (certains jours, soixante à quatre-vingts). Ma femme, assise entre nous deux, transmettait de l’un à l’autre, avec justesse et promptitude, en les traduisant, nos propos. Sur mon regard s’appuyait le droit regard affectueux de l’ami, sous les sourcils blonds qui grisonnaient ses yeux bleu pâle… Qui n’a point vu ces yeux vivants, leur loyauté, leur sérieux et leur bonté, ne peut savoir combien cet homme était fraternel et combien tout en lui était vrai, tout était sûr… Pas une équivoque, un faux-semblant, pas un à-peu-près, pas un à-côté de la vérité…

Il racontait, d’un ton posé, sans se presser, de sa voix de basse un peu assourdie, calme, impassible en apparence, avec une lueur malicieuse dans les yeux, rarement riant, le sourire niché sous la grosse moustache – une fontaine intarissable de récits, de sa vie passée de vagabond, de la vieille Nijni et de ses foires débridées, des aventures du Caucase et de l’Orient… Un récit fini, l’autre reprenait. Il y en avait pour Mille et Une Nuits.

Ils n’épuisaient rien de sa vraie nature, de sa substance. Ils étaient un jeu d’oubli et de divertissement, jeté par-dessus son être. L’être véritable veillait, dessous. Je le voyais, par la fenêtre de ses yeux, avec sa profonde humanité, ses soucis, sa lassitude et sa mélancolie… Il venait d’être déjà gravement malade. Et la mort de son fils, l’année d’avant, était une ombre silencieuse, qui rôdait…

Il taquinait affectueusement ses deux jolies petites-filles, Daria, Marfa. Il traitait l’une d’anarchiste ; ils se tiraient tous deux la langue. Je lui dis : « Vous vous êtes fait son professeur d’anarchisme. » Il leva les épaules, comme résigné. « Mea culpa… » Il dit : « Je n’ai jamais su me faire respecter de mes enfants. » Je dis : « Vous avez eu mieux que leur respect. » Il dit, railleur : Oui, leur affection, avec des taloches. »

Il gardait, reléguée dans une chambre secrète de sa pensée, la nostalgie de son ancienne vie de vagabond. Il rappelait sa jeunesse de trimardeur sur la Volga, et il disait que maintenant que les machines avaient remplacé les ouvriers (dont il était), qui portaient en courant, ployés en deux, deux sacs de farine sur leur dos, la vie était devenue bien monotone ; il regrettait les peines passées et les belles chansons que l’on chantait, en travaillant. Naturellement, il n’était pas dupe de ces regrets ! C’était aussi un de ses jeux ; il s’amusait de sa bohème romantique, il la raillait, il se morigénait comme un vieil enfant. Il avait une raison virile et ferme, qui, avec la plume, avec la hache, avait rudement travaillé à abattre la vieille forêt du passé, pour y percer les grandes routes du progrès. Il s’enthousiasmait d’y voir son peuple – ses peuples, armées innombrables, – s’y engager, avec une joie et une foi exultantes. Il rayonnait de leurs succès. Dans les espoirs et dans les rêves triomphants de ces milliers de jeunes hommes et de jeunes femmes qui l’entouraient, aîné aimé, il se baignait, il y noyait ses peines, ses deuils, tout ce vieil homme qui allait mourir…

Dans la dernière lettre qu’il m’écrivit et où il se sentait, dans le printemps de Crimée en fleur, frappé à mort, il ne s’inquiétait que pour son œuvre :

« Je n’ai peur que d’une chose : que mon cœur ne s’arrête avant que j’aie eu le temps de terminer mon roman. Et en général, je n’ai jamais eu peur de rien, et je trouve que, quand on a vécu 68 ans, c’est ridicule d’avoir peur de quoi que ce soit. »

Mais en les dernières heures de conscience qu’il a vécues, sur son lit de mort, au chevet duquel le Dr Levine se penchait, le bon géant ne songeait plus à soi, Gorki était déjà loin de Gorki. Mais à son peuple il songeait, à ces jeunes hommes qu’il laissait. Il voyait la guerre, les guerres qui venaient. Et il disait : « Il faut être prêts. »

Il faut être prêts.





12 juillet 1936





7

Lettre de Romain Rolland à X…15


Villeneuve, 12 septembre 1936



Cher Monsieur



Le procès Trotski-Zinoviev-Kamenev a fait beaucoup de mal. Mais qui donc est responsable de ce mal ? Les terroristes conspirateurs, – ou bien ceux qui les ont condamnés ? – Vous parlez, comme si vous jugiez les condamnés, innocents. Avez-vous étudié l’affaire, d’un peu près ? Les comptes rendus des débats ont été publiés :

1° dans la Correspondance internationale du 9 septembre – (il en paraît une édition hebdomadaire, en allemand, – à Bâle, je crois) ;

2° en une brochure de 184 pages, publiée en français (certainement aussi dans les autres langues) par le Commissariat du Peuple et de la Justice de l’U.R.S.S., sous le titre : Le Procès du Centre terroriste-trotskiste-zinoviéviste.

Le procès s’est déroulé en public, en séances du matin et du soir, du 19 au 23 août inclus, devant les correspondants de la presse internationale. (J’ai lu la lettre de l’un d’eux, Américain, correspondant de journaux anglais, qui avait entendu parler Zinoviev, et qui disait avoir été si écœuré de ses dépositions qu’il avait été sur le point de se lever et de sortir, s’il n’avait été retenu à son banc par ses devoirs professionnels. La sentence lui paraissait méritée et nécessaire.)

Que pourrait-on faire d’autre, si les crimes étaient démontrés (et même avoués) ? Gracier les criminels ? On l’avait fait, deux fois ; et deux fois, ils avaient manqué à la parole donnée, et recommencé.

On ne peut reprocher à la justice soviétique d’avoir procédé hâtivement. L’instruction se poursuivait depuis deux ans (depuis l’assassinat de Kirov). Et au cours de l’instruction, d’autres attentats terroristes s’étaient produits. L’an dernier, quand j’étais à Moscou, j’ai su, de divers côtés, que Staline venait d’échapper, au Kremlin même, à une tentative d’assassinat. Un gouvernement révolutionnaire n’est-il pas tenu – plus encore qu’un autre – de se défendre inflexiblement ? Car il est entouré d’ennemis, – du dedans et du dehors. Et s’il succombe dans la lutte, c’est, pour cinquante ans peut-être ou davantage, le triomphe de la Réaction et de la Terreur blanche ou noire, dans le monde entier.

Tout le problème, pour moi, reste d’ordre psychologique. Comment les condamnés ont-ils pu s’accuser eux-mêmes aussi bassement ? (Non pas tous, cependant ! Smirnov, entre autres, s’est défendu opiniâtrement ; et il ne s’est rendu que lorsqu’il s’est vu acculé par les témoignages des autres co-accusés.) Il est évident que cela ne peut bien se comprendre, de notre point de vue d’Occident, et avec notre expérience historique d’Occident. On dirait des personnages de Dostoïevski. Mais Dostoïevski savait voir les âmes de la vieille Russie. Et des hommes comme Zinoviev et Kamenev n’eussent pas été déplacés dans ses romans. – Il se peut qu’ils aient aussi compté, à force de servilité, sur la grâce, au dernier moment. Deux fois, ils l’avaient reçue, à ce prix.

Dans tous les cas, ils ont dit ce qui les condamne. Et ils n’ont pas fait appel au public qui les entendait, contre leurs juges. Comparez l’attitude de Dimitrov, sous la menace permanente de la torture et de la hache.

Je ne cherche à rien prouver. Je suis un historien. J’attends d’avoir examiné les documents et les témoignages, venus et à venir de divers côtés. Mais je n’en suis que plus choqué de voir la précipitation – ou mieux l’immédiateté avec laquelle des hommes qui se disent sympathisants avec la Révolution soviétique ont, avant d’avoir pu étudier de la cause, nié la réalité des crimes imputés aux condamnés, et imputé à crime le jugement du tribunal soviétique.

Veuillez croire, cher Monsieur, à ma dévouée sympathie.



Romain ROLLAND





8

Lettre de Romain Rolland

à Mme Liliane Fearn16


Villeneuve, 14 octobre 1936



Chère Madame Fearn



Je me sépare entièrement de vous sur la question du procès de Moscou. Je n’entrerai pas ici en discussion à son sujet, car je suis pris – comme vous le pensez vous-même – par d’autres objets beaucoup plus poignants : à savoir, la lutte héroïque d’Espagne et la nécessité de faire front uni contre les fascismes. J’attends d’ailleurs d’avoir reçu les compléments d’informations que j’ai demandés en U.R.S.S.

Mais [je n’ai aucune raison de douter de la justice des condamnations qui frappent, en Kamenev et Zinoviev, des personnages depuis longtemps méprisés, deux fois renégats et traîtres à leur parole donnée. Et je ne vois pas comment on peut rejeter comme inventées ou arrachées les déclarations faites publiquement par les accusés, en présence de témoins étrangers], dont certains ont exprimé leur dégoût de pareille vilenie (j’ai lu la lettre particulière d’un Américain indépendant, correspondant de journaux anglais à Moscou).

[Que vous soyez atterrée des crimes imputés à d’anciens Révolutionnaires, qui furent grands, est concevable, mais ne prouve rien contre la réalité de ces crimes.] Danton aussi a trahi la Révolution. Je ne l’aurais pas voulu croire, en 1900, lorsque j’écrivais un drame sur son procès. C’était, pourtant.

[Je regrette de ne pouvoir partager votre confiance en les diatribes vindicatives de Victor Serge, que je n’estime point, quoique ce soit moi qui l’ai fait sortir de l’U.R.S.S., par affection pour certains de ses amis bien plus encore que par sentiment d’humanité : car sa condamnation n’avait rien de tragique] (trois ans de relégation dans la grande ville d’Orenbourg, où il était libre) ; [et il l’a ridiculement exagérée].

Veuillez croire, Chère Madame, à mes sentiments dévoués



Romain ROLLAND





9

Lettre de Romain Rolland à X…17


Villeneuve, 28 janvier 37



Cher ami



Il est triste de voir « la Révolution qui, comme Saturne, dévore ses enfants ». – C’est, hélas ! de tous les temps. – Mais je ne vois pas pourquoi le second procès vous paraîtrait plus suspect que le premier ; et, à la différence du premier, il s’appuie sur beaucoup de documents *** *** *** 18 que le premier reposait principalement sur des aveux. – D’autre part, le seul moyen de contrôle personnel que j’aie est l’examen de la déposition de Radek, en la confrontant aux souvenirs de l’homme que j’ai connu à Moscou. (J’ai passé toute une soirée avec lui, chez Gorki.) La déposition s’accorde exactement avec l’impression que j’ai eue de lui, cynique, arrogant, bavard, bravache et bouffonnant, sans peur, mais sans scrupules, prêt à tout ; il m’avait répugné, par la violence outrageante (que personne ne lui demandait) de ses propos contre Trotski, dont chacun savait qu’il avait été l’ami et le partisan. (Il l’était, au moment même où il l’insultait.) – Il y a donc un fait certain. Les accusés disent réellement ce qu’on lit d’eux dans les journaux ; et, à en juger par Radek, ils ne sont nullement déprimés ; ils sont devant les juges ce qu’ils sont dans la vie ordinaire.

Reste à savoir si, pour quelque raison inconnue, ils disent vrai, ou s’ils chargent d’autres hommes, afin de se décharger soi-même ou de les entraîner dans la ruine. – Nous n’avons pas les moyens (actuellement) d’en décider.

Je crains bien que les faits ne soient (dans une majeure partie, au moins) trop réels, et que l’opposition antistalinienne n’ait été beaucoup plus étendue et plus intense, parmi les participants au pouvoir, que nous ne l’avions pu penser. – Mais les masses populaires en U.R.S.S. s’en désintéressent absolument. Pour elles, ces querelles meurtrières au sein de la génération dirigeante des premiers ans de la Révolution, sont une histoire particulière et surannée, qui ne les concerne pas, – qui les irrite seulement, parce qu’elle les dérange dans leur œuvre de construction et d’amélioration de la vie, qui seule les passionne. Je le sais par de très nombreux renseignements de toute source, – staliniens, sympathisants à l’opposition et travailleurs indépendants.

Il est trop à craindre que le 2e procès ne soit pas le dernier. Le trotskisme était bien fort. Nous le voyons nous-mêmes en Occident, où il se glisse partout, dans nos revues, dans nos journaux, dans nos partis, afin de les désorganiser, – et en Espagne, où les syndicalistes et les anarchistes eux-mêmes, unis aux communistes, ont dû finir par les expulser.

En ce qui me concerne, j’ai écrit à Staline et à Kalinine pour leur conseiller, dans l’intérêt de l’U.R.S.S., de ne pas frapper de la peine capitale les condamnés, si criminels qu’ils puissent être, mais de les conserver comme témoins vivants, contre l’opposition déchaînée et l’étranger.

(Je vous confie ceci dans l’intimité – Pour que mes conseils aient chance – (minime) – d’agir, il faut que rien ne s’en ébruite au-dehors.) (Donc, motus. Surtout rien à***19 !)



Affectueusement à vous

Romain ROLLAND



Avez-vous lu la Correspondance Internationale du 23 janvier ? Vous y verrez (p. 82) que cette canaille de Victor Serge, qui joue maintenant le pur oppositionnel, « a, de 1923 à 1925, participé à toutes les grandes campagnes contre l’opposition » (ce qui laisse entendre beaucoup de choses, beaucoup de besognes), et qu’« il aurait vraisemblablement continué à y participer », si on ne l’avait mis à la porte. – Cette précision s’accorde avec d’autres renseignements que j’avais reçus sur lui.





10

Lettre de Romain Rolland

à Jean Courrègelongue20


Villeneuve (Vaud) villa Olga

18 mars 1937



Mon cher ami



Je vous retourne l’article de Duhamel21. Le moins qu’on puisse dire contre lui, c’est qu’il est puéril : il se satisfait de « mots historiques » mis bout à bout, sans en vérifier l’authenticité ; pas davantage, il ne s’est donné la peine d’examiner, par les méthodes critiques, les pièces du procès publiées ; il parle d’après des on-dit de cénacles politico-littéraires, où règnent Magdeleine Paz et cet aventurier de Victor Serge ; après quoi, sa conscience académique est contentée, – à peu de frais. Bon romancier (surtout romancier de soi-même et des siens qui remplissent son horizon), il n’a aucune qualité de l’historien.

Votre réponse est juste, en principe, mais pas complètement satisfaisante. Je doute que vous ayez connaissance du gros volume de 604 pages, publié en français par le Commissariat du Peuple de la Justice de l’U.R.S.S., à Moscou 1937 : Le Procès du Centre Antisoviétique Trotskiste (Compte rendu sténographique des débats : 23 janvier-30 janvier 1937.) – Il faut vous le procurer. Ce doit être possible, par le moyen de l’ambassade (79, rue de Grenelle. Adressez-vous à Potemkine, que je connais) ; et il est indispensable qu’un tel document soit dans les bibliothèques de tous les centres d’Amis de l’U.R.S.S. – Si vous lisez ce livre avec attention – (il est prodigieusement vivant) – vous y verrez comment les accusés se sont comportés tout autrement que les fantoches vidés et aplatis que représentent Duhamel et ses amis, – comment ils se sont défendus pied à pied, – certains comme Radek bataillant jusqu’au dernier instant, pour se disculper – en chargeant le principal instigateur de la conspiration, Trotski, contre lequel il est naturel qu’ils ressentent maintenant une fureur vindicative, puisque c’est par lui qu’ils ont été menés à la ruine.

Je voudrais que vous lisiez aussi, dans la Révolution Prolétarienne du 25 février et du 10 mars – (pourtant violemment hostile à l’U.R.S.S. Stalinienne, et ouverte toute grande aux calomnies de Serge) – une « Lettre d’un vieux bolchevik : Comment s’est préparé le procès de Moscou » traduite d’une revue russe menchevik publiée à l’étranger22. – Ce « vieux bolchevik », certainement authentique, bien qu’ennemi de Staline, s’exprime pourtant à son sujet et sur la politique soviétique depuis dix ans, avec une réelle compétence qui ne manque même pas d’objectivité. Malgré des erreurs et des traces visibles de passion partisane, il est au fond beaucoup plus sévère pour les condamnés du 1er procès (celui de Kamenev, Zinoviev) que pour ceux qui les ont condamnés. Son appréciation de la vilenie de Kamenev, et le récit de sa dernière entrevue avec Staline, aux pieds de qui il s’effondre, est accablante pour Kamenev. On y voit aussi le rôle magnifique joué auprès de Staline par Gorki (et par Kirov).

Enfin, lisez dans la Correspondance Internationale du 6 mars, l’article : « À propos de l’amour de la vérité de Victor Serge. » Vous y verrez que ce louche personnage, qui se fait passer aujourd’hui pour un noble opposant, ayant toujours défendu l’indépendance des opposants révolutionnaires, a été, tant qu’il y a trouvé son avantage, l’accusateur public le plus aboyant contre les opposants révolutionnaires, – qui les dénonçait dans les journaux et appelait contre eux la condamnation. Le plus fort est qu’en ce temps-là, il parlait contre eux le langage qui est employé et qu’il réprouve aujourd’hui dans les procès de Moscou contre la même espèce de crimes politiques. – Ce petit (très petit) Fouché a réussi à faire oublier qu’il était, il y a 10 ou 15 ans, un mitrailleur de l’écritoire contre ceux qu’il prétend aujourd’hui innocenter.

Excusez-moi de vous écrire en hâte. J’achève mon gros volume (peut-être deux) Beethovenien de 500 pages !

Affectueusement à vous

Romain ROLLAND



P.S. J’ai un ami, assez délicat de santé, qui songe à s’installer en France. Pourriez-vous me donner quelques renseignements sur votre région ? Le climat y est-il bon ? L’eau est-elle saine ? Comment sont les étés et les hivers ? Y peut-on trouver de bonnes maisons d’habitation à louer, – meublées ou non meublées ?



Le Daily Workers signale qu’en ce moment, on laisse se répandre en Italie fasciste les écrits de Trotski. Même dans les prisons, où ne peuvent entrer les journaux d’aucun parti de gauche, les écrits Trotzkistes entrent.



À l’occasion, vous pourriez demander à Duhamel quand et où il a protesté contre les cruautés nationalistes en Espagne, – contre les barbaries fascistes en Italie et en Balkanie, – pour Gramsci, – pour Rakoczy –, etc., etc. ?





11

Journal de Romain Rolland

(mars 1937)23


Même si je n’avais aucune raison personnelle de m’intéresser aux condamnations prononcées dans le procès en cours, une personnalité telle que celle de Radek m’a ému personnellement, tout autant que celle de Boukharine au-dessus duquel était suspendue une menace équivalente.

J’ai souvent rencontré Boukharine à Moscou et chez Gorki. Il s’est comporté de façon très amicale envers moi et ses sentiments étaient sincères. Bien que je ne trouve pas son idéologie très claire (elle est très pédante) il m’a semblé un homme d’une vive intelligence, pénétrante et sans détours. Je ne puis être convaincu de sa culpabilité, malgré la campagne dirigée contre lui dans la presse moscovite ; il y a trop de raisons de s’inquiéter de la condamnation qui sera portée contre lui. J’ai écrit le 18 mars 1937 :



Chers camarade S. – Une fois nouvelle, je m’adresse à vous, usant de la permission que vous m’avez donnée, quand j’ai pu vous parler, il y a deux ans. À la veille du procès de Boukharine, et sans aucunement contester les charges amassées contre lui, je fais appel à votre haut esprit d’humanité et de compréhension des intérêts supérieurs de l’U.R.S.S. Une intelligence de l’ordre de celle de Boukharine est une richesse pour son pays ; elle peut et doit être conservée pour le profit des sciences et de la pensée soviétiques. Si elle a pu faillir d’une façon coupable, par le fait de détestables idéologies, il faut châtier ces idéologies, mais épargner l’homme de valeur scientifique, égaré par elles, qui les reconnaissant et les regrettant, pourra aider à les démasquer et à les combattre énergiquement. – Depuis un siècle et demi que le tribunal Révolutionnaire de Paris condamna à mort le génial chimiste Lavoisier, nous avons toujours en France, nous les plus ardents révolutionnaires, les plus fidèles au souvenir de Robespierre et du Grand Comité de Salut Public, un amer regret et un remords de cette exécution. – Permettez-moi aussi d’évoquer une mémoire qui nous est chère à tous les deux : celle de notre commun ami : Maxime Gorki. J’ai souvent vu chez lui Boukharine, j’ai vu l’affectueuse amitié qui les liait. Que ce souvenir puisse sauver Boukharine ! Au nom de Gorki je vous demande sa grâce. Quelque coupable qu’il ait pu être, un tel homme n’est pas de l’espèce de ceux du procès précédent. Il pourra faire encore honneur à la pensée soviétique et témoigner dans l’histoire de votre esprit de magnanimité.



Je confie cette lettre à l’ambassadeur d’U.R.S.S. à Paris, Potemkine, en lui demandant de la relire et de la faire parvenir à Staline le plus vite possible et de la lui transmettre en mains propres.





12

Portrait de Gorki (mars 1937)24


Ce m’est très difficile d’écrire sur Maxime Gorki. Il m’a été un ami trop cher, et le deuil de sa mort est encore trop poignant. Le temps écoulé depuis, bien loin de le diminuer, me fait sentir davantage l’irréparable de sa perte. Même en faisant abstraction de mon affection personnelle, je comprends mieux encore aujourd’hui la place immense qu’il occupait, et que nul, jamais, ne pourra remplir après lui.

D’autres grands écrivains ont pu, comme Tolstoï, irradier sur le monde leur pensée apostolique, – ou, ainsi que Voltaire, mener l’armée de la raison qui rit à l’assaut du passé malfaisant. Mais aucun n’a jamais, comme Gorki, joué un rôle aussi éminent de liaison entre la plus puissante révolution qui ait remué la terre et les siècles de culture universelle. Il était devenu comme le surintendant des Lettres, des Sciences et des Arts en U.R.S.S. Son étroite intimité avec les chefs de la Révolution, de Lénine à Staline, l’ascendant incontesté que lui assuraient sur eux et sur les peuples de l’U.R.S.S., non seulement son génie aux cent formes, agissant par le théâtre, le roman, la nouvelle, la presse et la correspondance, mais la vaillance de sa vie d’intraitable révolté contre les préjugés, les abus et les crimes de toutes les réactions, la vigoureuse part, et non pas sans danger, qu’il avait prise à la destruction du régime ancien et détesté, son fier et franc caractère, et son indépendance de sauvage albatros, lui conféraient un pouvoir dont il usa magnifiquement pour le bien des intellectuels et le progrès de l’esprit humain, que la Révolution décupla.

Dans sa belle maison à colonnes, près de Moscou, à la lisière des bois de bouleaux au-dessus de la Moskowa, avec de larges perspectives sur les prairies et les forêts, – cette noble demeure, que les chefs lui avaient affectueusement imposée, et dont il n’avait accepté d’être l’hôte qu’à contre-cœur, – car il était resté jusqu’à son dernier jour un vieux homme indifférent aux biens de la fortune et plutôt gêné par eux, qui regretta toujours ses années d’insouciance affamée de vagabond, – je l’ai vu quotidiennement, au bout de la longue table à soixante places, où régnaient à la fois l’ordre et la liberté, fraternellement converser avec les grands camarades, Staline, Vorochilov, Molotov, Kaganovitch, détendus de leurs soucis et gaiement évoquant les épreuves du passé, – recevoir les délégations ouvrières et intellectuelles des villes et des pays proches et lointains d’une vaste Union, – donner avec bonhomie et un sérieux profond ses consultations à tous ceux qui, savants, artistes, hommes d’action, – parfois commandants civils ou militaires de grandes organisations, – venaient, souvent de très loin, lui soumettre leurs problèmes de conscience ou de commandement… Je l’ai vu écoutant, méditant, absorbant dans sa mémoire sans fond, où rien de ce qu’il avait vu et entendu n’était jamais perdu, et d’où, à volonté, tout ressortait aussi vivant et frais qu’au jour où il l’avait enregistré. La puissante carrure, alourdie par l’âge et la maladie, son calme bien sûr typique que soulevaient brusquement le rire ou l’indignation, son libre et franc parler, son humour malicieux, et le regard attentif de ses yeux bleus, qui tantôt suivaient curieusement en lui les images du récit qu’il évoquait du fond des caves du souvenir, tantôt se posait sur les yeux de l’ami et le scrutait affectueusement…

J’étais en rapports amicaux avec lui, depuis vingt ans, et nous avions ensemble une longue correspondance où se sont reflétées les crises passionnées qui ont marqué les tournants de sa vie, – ce grand drame symbolique d’une grande époque. Le sens profond de son existence fut la montée, non sans douleur parfois, mais sans arrêt, de l’individualisme anarchique le plus indépendant à l’humanisme supérieur qui s’identifie avec la communauté en marche vers un progrès incessant. Il a résolu ce conflit, dans l’esprit le plus large et le plus fécond. Il a marié les masses des peuples, hier encore frustrées de la culture, avec l’« intelligence », qui se désintéressait d’elles et formait jalousement une caste élue. Par lui, les intellectuels ont eu leur Nuit du 4 Août : renonçant à leurs privilèges, ils sont rentrés dans le rang, non pour s’y engloutir, mais pour y puiser une vigueur et une joie nouvelles, qu’ils communiquent à tous.

La France, dont il aimait l’esprit et l’art, avec prédilection, attendait sur Gorki l’œuvre qui lui était due. Notre ami René Plaud la lui apporte aujourd’hui. Le livre que voici a été écrit avec beaucoup de travail et beaucoup d’amour. Puisse-t-il rendre proche au peuple le plus grand des artistes qui soient nés de lui, et dont toute la vie et l’œuvre ont été vouées à le guider vers la lumière et vers la liberté !



Romain ROLLAND





13

Lettre de Romain Rolland

à Edmond Ruff25


20 juillet 1937

Cher Ed. Ruff



Votre lettre me rejoint, au cours d’un voyage au Morvan, mon vieux pays gallo-romain. Je vous remercie affectueusement de votre sympathie.

L’erreur commune, dans tous les temps, est de croire à un paradis qu’on va atteindre, – faute de quoi, on se croit précipité dans l’enfer. Il n’y a ni paradis, ni enfer absolu sur notre terre. Il y a un effort obstiné de l’homme pour s’arracher à l’animalité qui lui colle aux membres et au cerveau –, pour s’élever, pour se libérer, et pour former une humanité organisée selon toujours un peu plus de justice et de raison. C’est cet effort qu’il faut aider et aimer. Nulle part, il n’est plus haut et plus tenace, aujourd’hui, qu’en U.R.S.S. On n’a jamais vu rien de tel, depuis les grandes années de la Révolution française. Je ne lui chicanerai point mon appui. Je me sens le frère aîné des jeunesses soviétiques, brûlantes de foi panhumaniste et d’énergie.

Les luttes des partis politiques sont affligeantes ; – mais c’est le cours trop ordinaire des Révolutions. Et si je déplore que d’aussi puissantes personnalités s’entredétruisent, je suis trop certain du crime d’orgueil, d’ambition et d’aveugle idéologie, commis par les « Trotskistes », contre le développement sain, normal et vigoureux de l’U.R.S.S. La propagande de haine enragée de leurs partisans en Occident ne peut abuser que ceux qui ne connaissent pas, comme moi, certains de ces aventuriers. (Et naturellement, la fureur partisane entraîne, à leur suite, nombre de braves gens. – Il en était de même, en 1793-1794. – Je les plains, mais je ne vacille point.) Je suis fidèle à l’U.R.S.S.

Bien cordialement à vous

Romain ROLLAND





14

« Salut aux 20 ans

de la révolution d’Octobre26 »


J’apporte à la jeune Révolution d’Octobre, qui fête aujourd’hui ses 20 ans, le salut reconnaissant des fils de la vieille Révolution d’Occident.

Nous aussi, vos frères de France, nous avons eu jadis, comme vous, à combattre furieusement contre un monde d’ennemis, et du dehors et du dedans ; et en dépit de l’héroïsme de nos grands aïeux de la Convention, notre Révolution, trahie, blessée à mort, a dû s’arrêter à mi-chemin, décapitée de son Robespierre. – Vous, camarades soviétiques, vous avez repris notre flambeau, tombé de nos mains, et par les mains de votre grand Lénine, éveilleur du feu, la torche de liberté éclaire le monde. L’œuvre de la Convention, interrompue, se continue ; et le monde nouveau par nous rêvé, par vous s’édifie. Salut à Staline le constructeur et à vous tous, les millions qui bâtissez l’immense Union prolétarienne de toutes les races, de toutes les nations, libres et égales, dans la fierté joyeuse du travail de tous pour tous ! – Dès aujourd’hui, malgré les ombres sanglantes de ces années où s’est engagé dans le reste du monde le combat mortel des peuples contre les fascismes, les peuples se sentent portés par votre exemple et leur confiance en l’U.R.S.S. ; ils s’appuient à votre puissante forteresse, qui s’élève au-dessus de l’Europe et de l’Asie.

À l’Exposition Universelle de Paris, les deux jeunes géants soviétiques, la paysanne et l’ouvrier, dans un mouvement impétueux, lèvent, sur les berges de la Seine, face à l’aigle Hitlérien, la faucille et le marteau. Et nous entendons sortir de leur poitrine l’hymne héroïque qui, telle une nouvelle Marseillaise, appelle les peuples à la libération et à l’union, et les mènera à la victoire.



Romain ROLLAND





15

Lettre de Romain Rolland

à Potemkine27


11 novembre 1937

[Potemkine représentait l’U.R.S.S. à la Conférence du Pacifique à Bruxelles. R. Rolland lui écrit pour plaider la cause d’Oscar Hartoch. Il lui expose le cas et dénonce la mesure qui empêche les familles d’envoyer aux détenus même des vêtements chauds. Or le Dr Hartoch, de santé délicate, est enfermé depuis le 1er août, avec ses vêtements d’été. Il ajoute :]



Permettez-moi d’exprimer encore quelques considérations générales : (le camarade Dimitrov m’a demandé, à plusieurs reprises, mon avis sur la meilleure tactique à l’égard des intellectuels d’Occident, pour leur faire comprendre et défendre les idéaux de la Révolution) : je dirai donc que, dans la juste lutte qu’elle mène, avec rigueur, contre ses ennemis, l’U.R.S.S. commet certaines erreurs : tantôt elle se montre trop confiante et trop indulgente (ou insouciante) ; tantôt elle agit avec une dureté inutile. Et ce n’est pas une des moindres causes de la vague d’opposition qui s’est levée dans les milieux intellectuels d’Occident. L’U.R.S.S. aurait grand tort de n’en pas tenir compte et de ne pas ménager l’opinion publique, qui joue un très grand rôle dans nos pays. Les ennemis de l’U.R.S.S. se servent de ces erreurs, pour détacher d’elle des couches énormes qui auraient été attirées par elle, si elle avait su agir avec plus d’égards.


*





Lettre de Romain Rolland

à Georges Dimitrov28


29 décembre 1937

Cher camarade et ami, – notre ami commun M[aurice] T[horez] m’a remis votre lettre29. J’en ai été très touché. C’est l’honneur de ma vie d’avoir pu vous être de quelque aide dans votre procès, et d’être associé à la grande cause, pour laquelle vous avez souffert, et combattu victorieusement.

Je vous félicite de votre élection triomphale, et je me réjouis avec vous de la puissante unanimité que vient de manifester le peuple immense de l’U.R.S.S., dans la pleine conscience de sa force. En dépit de l’embrasement du monde, je n’ai jamais eu plus de confiance dans la victoire de l’U.R.S.S. Parmi le branle-bas des nations elle occupe une situation privilégiée : car, des puissances fascistes, deux, le Japon et l’Italie, s’usent dans des guerres et des expéditions ruineuses, et les démocraties d’Occident, bien tardivement, mais sérieusement enfin alarmées, tiennent en respect l’axe Rome-Berlin – (qui pourrait bien, à mon avis, rompre, sous la pression du danger ou sous l’effort d’une habile diplomatie : car il n’existe entre Allemagne et Italie aucune réelle affinité : – on a beaucoup de mépris de la part de Berlin, – et du côté de Rome, une vieille rancune nationale.) Pendant ce temps, l’U.R.S.S. grandit et s’affermit dans la prospérité et dans la paix. Vingt ans de paix, et elle dominera la situation internationale.

Quand on a ces raisons d’espoir et de fierté, on se sent gêné pour exprimer une tristesse personnelle. Permettez-moi pourtant de vous l’avouer, cher camarade, car vous pourrez peut-être la dissiper !

Voici cinq mois qu’un ami soviétique qui m’est cher, un savant éminent de Leningrad, le Dr Oscar Hartoch, qui occupait une place importante à l’Institut de médecine expérimentale, a été arrêté, le 1er août, à Leningrad. Je le connais comme un homme loyal, uniquement occupé de ses travaux scientifiques, inoffensif en politique dont il s’est toujours écarté avec une sorte de peur. Je ne puis comprendre qu’il ait pu encourir une inculpation sérieuse de quelque action contre le régime : s’il l’avait fait, je me serais bien abusé sur son compte ; mais je croirais que même s’il s’était laissé compromettre par des relations suspectes, ç’aurait été le fait d’étourderie et d’ignorance : (les plus grands savants n’en sont pas dépourvus sur le terrain de la vie pratique).

J’ai écrit, à maintes reprises, à Ejov, à Potemkine, à d’autres encore ; je priais instamment qu’on voulût bien m’informer de cette affaire, et avoir égard à l’inculpé, – autant que la justice le permettait. – Je n’ai pas reçu un mot de réponse. Pas une nouvelle de cet ami, depuis 5 mois ; et il est interdit de faire passer des aliments et des vêtements chauds à cet homme, qui a été arrêté dans ses habits d’été, et dont la santé a toujours été très maladive. Sa sœur, qui m’est une amie fraternelle depuis 20 ans, et qui professe actuellement à l’École Intern[ationale] de Genève, est dans un désespoir qui me déchire.

J’ai le plus grand respect pour la justice soviétique, et j’ai confiance en sa procédure. Mais ne peut-elle concilier sa rigueur avec un peu de pitié pour les innocents (amis et parents), qui souffrent de la détention d’un inculpé ? Est-il nécessaire de tenir ces inculpés, pendant des mois, dans un silence plus mortel que la mort ? – Et j’ajoute, cher camarade, que ce silence envers un vieux et fidèle ami, comme moi, m’est douloureux. L’on sait trop bien, à Moscou, que, quoi qu’on fasse à mon égard, je garderai mon affection inébranlable à l’U.R.S.S. Je ne pense pas qu’on en profite pour me traiter sans égards. Ne jugerez-vous pas que 6 ou 7 lettres depuis 5 mois, et l’expression de l’intérêt affligé que je témoigne à un ami, ne mériteraient pas quelque réponse des grands camarades de Moscou ? Je vous en prie, tâchez de les intéresser au sort du Dr Oscar Hartoch et de me donner de lui quelques nouvelles !





16

La visite de Kibrik chez Gorki30


J’apprends par des journaux l’arrivée de R. Rolland en U.R.S.S., et de Moscou je reçois une lettre de lui m’invitant à venir le voir avec les illustrations (je ne les ai pas encore envoyées). Rolland est chez Gorki, dans sa datcha des environs de Moscou.

C’est à peine si je peux me déplacer en m’appuyant sur une grosse canne. On me donne la chambre numéro un à l’hôtel « Savoie » (aujourd’hui « Berlin ») et de nouveau je tombe épuisé car très inquiété par la situation dans laquelle je me trouve.

Mais, 4 jours plus tard, je puis de nouveau m’appuyer sur mon bâton.

… Ainsi nous approchons de la grande maison blanche et jaune, entourée d’un parc.

Rolland et sa femme Maria Pavlovna m’accueillent dans le couloir. Nous faisons connaissance…

Vient l’heure tant redoutée par l’auteur et moi. Je suis mal à l’aise et ému, mais je vois que Rolland ne l’est pas moins. Je comprends pourquoi : il s’attend maintenant à voir quelque chose d’étranger à son cher « Colas » et c’est ça qu’il devra me dire alors qu’on le reçoit si cordialement, avec tant d’honneur, dans mon pays.

Je vois tout cela sur son visage tendu, pâle, dans ses yeux bleus sous des sourcils courts. Rolland a des cheveux doux, couleur de blé, ainsi que des moustaches bien taillées. Il porte un complet noir boutonné de haut en bas, une chemise blanche au col amidonné bien haut et, sur les épaules, une cape gris foncé, atteignant presque le plancher.

Je suis comme dans un brouillard, et si ému que je ne vois rien. J’ouvre l’enveloppe et j’en tire les dessins… Rolland les prend en hésitant, les regarde et, soudain, se métamorphose en poussant un profond soupir de soulagement. Il sourit. Ses yeux brillent gentiment, et il parle, il parle sans arrêt…

Maria Pavlovna, assise sur le coude du fauteuil de Rolland, traduit à voix basse mot par mot. Traduction idéale.

Rolland me comble d’éloges. Il dit qu’il se représentait tout autrement, mais que cela pouvait être comme j’ai dessiné et que maintenant il voit son livre avec mes yeux et qu’il me remercie chaleureusement. Il dit que le livre a été illustré trois fois en France (y compris par son ami Gabriel Belot), mais que mes illustrations sont mieux. Il admire surtout Belette et me demande sans cesse : « Comment avez-vous réussi cela ? » Après avoir réfléchi il me conseille d’insérer dans le livre la version où son visage est à moitié dans l’ombre, car il la trouve « plus campagnarde » et il me demande de lui offrir la version où elle est inondée de soleil. Je lui dédicace la lithographie. Puis il m’invite à dîner et, le soir, à une réception.

Je lui demande l’autorisation de faire son portrait, il me l’accorde et m’invite à venir le lendemain matin à 11 heures. (Je n’ai pas osé et je n’y suis pas allé, car je n’étais pas certain que mon dessin lui plaise. Qui sait, cela pouvait ne pas réussir.)

Nous entrons dans une grande salle à manger blanche. À travers la fenêtre et la porte de verre on voit la véranda. À gauche de l’entrée, il y a un piano à queue blanc. Au milieu de la pièce, une longue table. Presque rien sur les murs. Seulement un grand tableau de Niko Pirosmanichvili représentant un kinto assis par terre. Le dos tourné à la véranda, je regardai sans cesse ce tableau.

Un très beau tableau peint simplement avec trois couleurs : le noir, le gris et le jaune, c’est-à-dire les couleurs préférées de Pirosmanichvili.

Je me souviens, qu’en même temps que nous, Gorki est rapidement entré dans la pièce par la porte de gauche. Tout à fait ressemblant à ses portraits, un peu voûté, avec les cheveux châtains en brosse, abusant du « o » quand il parle, un long fume-cigarettes à la main.

Rolland nous présente et nous prenons place à table. Maria Pavlovna qui porte une robe grise, s’installe à la place du maître de maison. Elle se conduit avec beaucoup de tact et traduit tous les entretiens en virtuose : à gauche à Rolland, à droite à Gorki.

Je suis tant stupéfait par l’ambiance inaccoutumée que la conversation me parvient comme de loin, par bribes. Je ne sais pourquoi, Rolland commence à parler des anciens monastères de Bourgogne. Il a une bouteille de bourgogne devant lui. Comme un véritable Français, il ne dîne pas sans vin et m’en offre. Je refuse.

Gorki, pour sa part, parle de la beauté des vieux monastères russes.

Dans le dos de Rolland, Maria Pavlovna fait des gestes à Gorki (elle pose sa tête sur ses deux mains jointes) pour lui faire comprendre qu’il est temps pour Romain Rolland de se coucher et l’emmène.

Gorki me demande mes dessins, les regarde, me demande ce qu’en a dit Rolland. Lui n’émet aucune opinion. Puis il va dormir. Il y a encore quelques heures avant la réception du soir.

Je sors de la datcha. Il y a une roseraie tout autour. Des écriteaux accrochés aux rosiers portent des inscriptions en latin.

Comme au jardin des plantes.

Je vais dans le parc et je m’y promène. Mon dos me fait mal. Jamais encore, après ma maladie, je ne suis resté si longtemps sur pied.

Personne, je m’étends sur un banc et je regarde le ciel.

Puis, de nouveau, je vais d’une allée à une autre.

Je rencontre Maria Pavlovna, nous marchons ensemble tout en causant.

C’est enfin le soir et la grande foule ; des écrivains arrivent. Gorki crie à Vsevolod Ivanov : « Salut, Parisien ! » (ce dernier vient juste de rentrer de Paris). Ivanov répond du tac au tac à Gorki : « Salut, Moscovite ! » Des travailleurs du cinéma, des bâtisseurs de métro, une délégation de pionniers arméniens arrivent.

La salle à manger est pleine. Rolland et Gorki reçoivent. On prononce des discours. Je me suis installé en face de Rolland et je prends des croquis.

Ensuite les invités se font photographier avec Gorki et Rolland. Tous sont en groupes, moi je suis seul et je ne connais personne. J’ai éprouvé une certaine tristesse et je suis resté derrière la colonne. Je ne me suis pas fait photographier avec les « vieux », dommage. Oui, c’est dommage maintenant.

Enfin ma voiture est arrivée et je suis parti.





1- Commune, août 1935, p. 1431-1434. Ce texte a été publié dans les Izvestia, le 24 juin 1935, le lendemain de l’arrivée de R. Rolland à Moscou.



2- Article publié dans Le Journal de Moscou, 29 juin 1935, p. 1-2.



3- Sans doute faut-il lire : « Je viens de ».



4- Le message est présenté en fac-similé, suivi du texte.



5- L’Humanité, 1er juillet 1935, p. 2. En tête de l’article se trouve un portrait de Romain Rolland.



6- On pourra comparer ce texte à celui qui a été effectivement écrit.

« En parcourant les salles de l’admirable musée, j’ai eu la surprise et l’émotion de retrouver quelques-unes des plus belles toiles qui avaient ravi ma jeunesse : Renoir, Claude Monet, alors à ses débuts, Cézanne, que Vollard cachait jalousement dans ses magasins. J’ai vécu cette riche période de l’art français, qui a été un des âges les plus glorieux de la peinture. Je suis heureux de voir fleurir cette abondante et diverse symphonie française, sous le ciel ami de l’U.R.S.S. »

R. Rolland

29 juin 1935



7- Article publié dans L’Humanité, 23 octobre 1935, p. 1 et 4. En tête de l’article est reproduite une photo, représentant R. Rolland et Staline accompagnés de Marie et d’Arosev.

Il faudrait pouvoir éclaircir les conditions de la publication de cette lettre. En effet le Fonds Romain Rolland conserve la copie (faite d’après l’original) d’une lettre de R. Rolland, datée du 24 août 1935, adressée au pasteur Théophile Grin. Cette lettre est à quelques variantes stylistiques près la même que celle qui est publiée dans cet article ; toutefois le texte publié dans L’Humanité diffère sensiblement sur quatre points :

– un ajout relatif au parti communiste français ;

– un ajout et une note citant Staline ;

– un paragraphe complètement remanié à propos de l’Éthiopie ; la lettre citée par L’Humanité est datée de septembre et la question venait d’être soulevée à la S.D.N., le texte est donc actualisé ;

– une suppression relative à la situation personnelle de R. Rolland.

Les précisions nécessaires seront données dans les notes suivantes.

Outre cette lettre au pasteur Grin le Fonds Romain Rolland conserve aussi dans les dossiers des correspondances de R. Rolland cette autre lettre, « Aux calomniateurs », précédée de la note suivante : « J’avais écrit une lettre au pasteur Vallette de Lausanne, en réponse à ses accusations contre l’U.R.S.S. Cette lettre a été communiquée à L’Humanité qui l’a publiée, en premier article de son numéro du mercredi 23 octobre, sous le titre : “Aux calomniateurs !” En voici le texte. » Et R. Rolland recopie la lettre.

Que faut-il en penser ? Pasteur Grin, 24 août 1935 ? Pasteur Vallette, septembre 1935 ? R. Rolland a-t-il écrit deux fois la même lettre avec des variantes ? Par ailleurs, à Guéhenno, qui se plaint que R. Rolland ne veuille rien dire de son voyage aux lecteurs d’Europe et qui « crève de jalousie », celui-ci répond : « Je n’avais rien envoyé à publier à L’Humanité. C’est une lettre privée, que j’avais écrite à un pasteur suisse, et dont Lurçat a eu copie. Il l’a communiquée, sans m’avertir, à L’Humanité. Je ne m’en plains pas, car cette réplique pouvait être rendue publique ; mais je tiens à ce que vous sachiez que je n’avais pas envoyé d’article. » (L’Indépendance de l’Esprit, p. 352).

Cela signifie-t-il que le parti communiste français a voulu forcer la main à R. Rolland et l’obliger à s’engager plus publiquement dans sa défense de l’U.R.S.S. ?

La publication de cette lettre valut à R. Rolland une réponse cinglante de Trotski : « Romain Rolland remplit sa mission », article publié dans La Vérité et repris dans Les Humbles (décembre 1935).



8- Ces deux passages entre crochets droits ne se trouvent pas dans la lettre au pasteur Grin.



9 - 9- Passage ajouté dans le texte publié par L’Humanité.



10- Ce paragraphe a été complètement remanié. Voici le texte dans la lettre au pasteur Grin :

« Vous accusez l’U.R.S.S. d’abandonner l’Éthiopie, à la S.D.N. En premier lieu, c’est en septembre que se livreront, à la S.D.N., les grands débats sur l’Éthiopie. Et jusque-là, le représentant de l’U.R.S.S. n’avait qu’à jouer impartialement son rôle de président du Conseil de la S.D.N., qui assure la liberté des débats. – En second lieu, les Partis Communistes du monde entier ont pris furieusement parti contre Mussolini et ses honteux souteneurs, pour l’indépendance du peuple Éthiopien. En troisième lieu, que voudriez-vous que fît le gouvernement de l’U.R.S.S. ? Qu’au besoin, il entrât en guerre, seul, contre l’Italie mussolinienne et ses alliés ? Qu’il déchaînât la guerre universelle ? – Sortez, je vous en prie, des déclarations cornéliennes, des : “Qu’il mourût !” du vieil Horace ! Même le jeune Horace s’est chargé de répondre victorieusement à son père. C’est qu’il se trouvait, lui, sur le terrain des faits, – sur le champ de bataille. Les raisonneurs n’y sont jamais. Ceux qui s’y trouvent sont les meilleurs juges du moment d’agir et de moyens. Vous pouvez, là-dessus, faire crédit à l’expérience des gouvernants de l’U.R.S.S. »



11- Dans la lettre au pasteur Grin, R. Rolland écrit : « Je vous dirai d’abord que, dans la famille de ma femme à Moscou (ma femme est Russe par son père, elle avait toujours véu en U.R.S.S. française par sa mère ; et son premier mari était un prince, officier dans l’armée blanche, qui est mort dans la guerre civile), j’ai vu des parents qui n’ont jamais cessé… »



12- Ce passage entre crochets ne se trouve pas dans la lettre au pasteur Grin.



13- L’Humanité, 21 juin 1936. Publié aussi sous le titre « Adieu » dans Regards, 25 juin 1936, Vendredi, 26 juin 1936, Commune, juillet 1936 (p. 1297-1299) et Europe, août 1936 (p. 289-290).



14- Commune, août 1936, p. 1149-1150.



15- Lettre inédite. D’après une photocopie.



16- Lettre en partie inédite. D’après une copie dactylographiée. Les passages entre crochets droits sont cités par Madeleine Brunelle dans « Le vrai Romain Rolland », La Pensée, n° 40, janv.-fév. 1952, p. 49.



17- Lettre inédite. D’après une photocopie.



18- La photocopie est difficilement lisible. Il semble y avoir ici trois mots.



19- Le nom semble avoir été effacé.



20- Lettre inédite. D’après une copie dactylographiée.



21- Sans doute s’agit-il de l’article « Une nouvelle terreur », publié dans La Petite Gironde du 5 février 1937 ; Duhamel rappelle, en effet, une série de « mots historiques » prononcés par les victimes des révolutionnaires en 93 et 94 : à la différence de ce qui se passe dans les procès de Moscou « la voix des victimes éclatait, vengeresse, dans la rumeur du tribunal : elle tombait du haut de la charrette et même de l’échafaud ».



22- Voir La Révolution prolétarienne, 15 février 1937, p. 469-475, et 25 mars 1937, p. 485-492.



23- Le texte du Journal est retraduit de la traduction russe de ce passage, publiée dans Voprosy Literatury, 1989, n° 5, p. 191-192. Le texte de la lettre à Staline, inédit, est celui de la copie dactylographiée du Fonds Romain Rolland.



24- Ce texte a été écrit par R. Rolland en mars 1937, pour servir de préface à un essai de René Plaud sur Maxime Gorki et son temps, qui finalement n’a pas été publié. À l’occasion du douzième anniversaire de la mort de Gorki, ce texte, resté jusqu’alors inédit, a été publié dans Les Lettres Françaises, du 24 juin 1948, sous le titre « Un inédit de Romain Rolland-Maxime Gorki ».



25- Lettre inédite. D’après une copie dactylographiée.



26- La Littérature Internationale, 1937, n° 10-11, p. 129.



27- Lettre inédite. D’après une copie dactylographiée.



28- Lettre inédite. D’après une copie dactylographiée.



29- Venu à Villeneuve, le 6 décembre, M. Thorez a remis à R. Rolland une lettre de Dimitrov.



30- Extrait de : Eugène Kibrik, « Toujours sur le chemin nouveau », Études soviétiques, décembre 1981, p. 66.



I- Marx et Engels : Manifeste du Parti communiste.



II- « Quant à la question (m’a dit Staline), s’il est admissible que l’U.R.S.S. conclue des accords avec des États bourgeois contre d’autres États bourgeois, il y a longtemps que cette question a été résolue dans le sens positif ; elle l’a été du vivant encore de Lénine et d’après son initiative. Trostski était alors un grand partisan de cette méthode : mais maintenant il a évidemment oublié…9 »





Index des Noms


ALBERTINI, Jean : 37, 43.

ALEXANDRE III : 197.

ALEXANDRE, Jeanne : 222.

ALEXANDRE, Michel : 222.

ALEXANDROV, Grigori : 145.

ALPHAND, Charles : 75, 138, 175.

AMAGLOBELI : 118, 123.

ANDREIEVA, Maria : 117, 283.

ANDREWS, Charles Freer : 40.

ANISSIMOV, Ivan : 67, 166, 168, 190.

ANTOINE, Gérald : 103, 227, 228.

ANTOINE, Marc : 227, 228.

ANTOKOLSKY : 166, 168.

ARAGON, Louis : 67, 69, 70, 73, 85, 88, 92, 100, 115, 254.

ARCOS, René : 39, 103.

AROSEV, Alexandre : 64, 74, 94, 102, 110, 115, 116, 117, 118, 119, 120, 121, 122, 123, 125, 126, 133, 134, 137, 153, 167, 174, 193, 235, 279, 280, 281, 282, 290, 293, 301, 303, 304, 307.

ASAFIEV, Boris : 121.

AUGUSTE, Octave : 227.

AVERBAKH, Léopold : 92, 145, 284.



BALBO, Italo : 148.

BALMONT, Constantin : 53.

BALZAC, Honoré de : 253.

BARBUSSE, Henri : 35, 37, 38. 39, 40, 42, 44, 45, 46, 66, 67, 81, 84, 129, 173, 204, 228, 239, 249, 253, 254.

BARRÈRE, Jean-Bertrand : 13.

BARTHOU, Louis : 75.

BARSKAÏA, Marguerite : 185.

BEAUNIER, André : 26.

BECK, Joseph : 205.

BEETHOVEN, Ludwig van : 95, 102, 103, 105, 127, 137, 143, 237, 256, 298, 316.

BEK-NAZAROV, Amo : 195.

BELOT, Gabriel : 344.

BERGAMIN, José : 90.

BERLIOZ, Hector : 139.

BERNSTEIN, Hermann : 41.

BERT, Paul : 138.

BERTH, Édouard : 22, 23.

BERTHIER, Patrick : 95.

BERTOLINI, Sofia : 22, 24, 41.

BESSIÈRE, Roger : 68.

BEZYMENSKI : 166.

BIEDNY, Démian, lefim Alexovitch PRIDVOROV, dit : 166.

BIELY, André : 164, 165, 218.

BILILI, Marie-Louise-BAUD-BOVY, dite : 55.

BIRUKOV, Paul : 30, 206.

BLOCH, Jean-Richard : 35, 36, 67, 69, 70, 72, 81, 82, 94, 98, 100, 103, 115, 254, 303.

BLOK, G.P. : 161, 163, 173, 233.

BONAPARTE, Marie : 137.

BONNOT, Jules : 196.

BORETZKI, Ivanov : 164.

BORGIA, César : 293.

BORLOFA : 190.

BOUBNOV, André : 79, 124.

BOUDIENNY, Simon : 116, 123, 138, 260.

BOUKHARINE, Nicolas : 51, 52, 55, 68, 74, 76, 79, 81, 83, 84, 87, 91, 92, 94, 120, 124, 125, 138, 150, 151, 186, 187, 200, 216, 218, 234, 278, 279, 285, 290, 291, 308, 329, 330.

BOULGANINE, Nicolas : 75.

BOULGAKOV, Valentin : 56.

BOUNINE, Ivan : 53.

BRAGUINE, Vladimir : 164, 165.

BRECHT, Bertholt : 254.

BRIAND, Aristide : 75.

BRUGH DE KAY, Helena van (dite : Thalie) : 27.

BRUNELLE, Madeleine : 321.

BRUNHER, Max : 63.

BULLITT, William : 79, 121, 138.



CACHIN, Marcel : 116, 138, 201, 254.

CALAS, Jean : 129, 239.

CAPRIOLA, duc de : 147.

CARDUCCI, Giosuè : 147, 148.

CARNOT, Lazare : 43, 44, 49, 51, 59.

CASSOU, Jean : 100.

CATHERINE II, la Grande : 101, 175, 176, 281.

CÉSAR, Jules : 139, 140, 227, 228.

CÉZANNE, Paul : 134, 305.

CHAGUINIAN, Marietta : 166, 167.

CHALIAPINE, Fedor : 141.

CHAPORINE, Iouri : 164, 165.

CHARLES VI : 193.

CHASIN, Maria : 204.

CHÂTEAUBRIANT, Alphonse de : 103, 104.

CHEBALINE, Vissarion : 164.

CHEKTEL, F.O. : 175.

CHESSEX : 113.

CHOLOKOV, Michel : 302.

CHOPIN, Frédéric : 115, 125, 165.

CHOSTAKOVITCH, Dimitri : 165, 195, 196.

CHOUKT, I.A. : 134.

CHOUKT, T.A. : 134.

CHOULGUINE : 175, 219.

CHOURA : 200.

CHRISTI : 124, 191.

CHTCHOUKINE, S.I. : 134.

CITRON, Pierre : 89.

CLAUDEL, Paul : 103.

CLEMENCEAU, Georges : 36.

COLIN, Paul : 39.

COLLIER : 15.

CONDORCET, Antoine CARITAT, marquis de : 43.

CORDAY d’ARMONT, Charlotte : 131.

COT, Pierre : 75.

COURRÈGELONGUE, Jean : 92, 325.

CROMWELL, Oliver : 215.

CUVILLIER, Adèle : 57.



DABIT, Eugène : 71.

DAFTIAN : 115.

DALADIER, Édouard : 97, 98, 100.

D’ANNUNZO, Gabriele : 124, 147, 148.

DANTE : 315.

DANTON, Georges-Jacques : 20, 88, 150, 321.

DARIA : 141, 317.

DEBS, Eugène : 178.

DEJEAN, François : 75.

DESMOULINS, Camille : 20, 51.

DESHAYES, Frédéric : 104.

DENIKINE, Antoine : 135.

DIAGHILEV, Serge de : 121, 122.

DIMITROV, Georges : 68, 81, 94, 115, 137, 156, 157, 339, 340.

DINAMOV, Serge : 118, 120, 124.

DOBOSSY, Laszlo : 83.

DOLFUSS, Engelbert : 207.

DOSTOÏEVSKI, Fedor : 136, 178, 186, 197, 320.

DOUBSON, Mikhaïl : 146.

DOVJENKO, Alexandre : 192.

DREYFUS, Alfred : 19, 28, 129, 239.

DUCHATELET, Bernard : 9, 21, 95, 103, 105.

DUHAMEL, Georges : 7, 35, 50, 52, 57, 58, 81, 115, 325, 326, 327.

DUJARDIN, Édouard : 52.

DURTAIN, Luc, André NEPVEU, dit : 52, 57, 58.

DZERJINSKI, Félix : 136, 217, 232.



EEDEN, Frederik van : 178.

EHRENBOURG, Ilya : 57.

EIDEMAN, Robert : 92, 140, 166, 283, 286.

EINSENSTEIN, Serge : 145, 188.

EINSTEIN, Albert : 39, 45, 213.

EISNER, Kurt : 33.

EISSLER, Hans : 164.

EJOV, Nicolas : 76, 94, 341.

ELIAVA, Shalva : 193, 194, 289.

ÉLISABETH, reine de Belgique : 103.

ENGELS, Friedrich : 133, 235, 245, 246, 297.

ENOUKIDZE, Abel : 76, 131, 136, 228, 282.

ÉRASME, Didier : 33.



FABRE, Henri : 38.

FEARN, Liliane : 89, 321.

FEDINE, Constantin : 161, 162, 163, 286.

FEDOROV, Leonid : 188, 189.

FEINBERG : 164, 165.

FIGNER, Véra : 198.

FIRINE, Simon : 182, 183, 184.

FISCHER, Louis : 167.

FISCHER, David James : 37.

FLAUBERT, Gustave : 253.

FLERS, Robert de : 179.

FOUCHÉ, Joseph : 175, 290, 293, 326.

FOURMANOV, Dimitri : 120.

FRAPIÉ, Léon : 185.

FRÉDÉRIC II : 101.

FREUD, Sigmund : 180.

FRIEDMANN, Georges : 91.

FÜLLÖP-MULLER, René : 52.

FUNCK-BRENTANO, Mme : 122.



GALSWORTHY, John : 39.

GANDHI, Mahatma : 40, 52, 53, 61, 62, 67, 68, 298, 299.

GAUGUIN, Paul : 134.

GÉNIAUX, Claire : 160.

GERMANETTO, Giovanni : 167.

GHEZZI, Francesco : 64.

GIDE, André : 7, 67, 68, 70, 71, 81, 87, 89, 91, 115, 136, 157, 253, 254, 303.

GIONO, Jean : 89.

GIORDAN, Henri : 148.

GLADKOV, Fédor : 62, 190, 198.

GLANN, Mme : 94, 175, 176, 189.

GOEBBELS, Joseph : 156.

GOERING, Hermann : 156.

GOETHE, Wolfgang : 25, 66.

GOGOL, Nicolas : 159, 165, 253, 263.

GOLDENWEISER, Alexandre : 164, 165.

GOLDSTEIN, Boussia : 125, 303.

GORKI, Maxime, Alexis Maximovitch PECHKOV, dit : 7, 30, 38, 41, 52, 58, 59, 60, 64, 65, 68, 69, 70, 72, 73, 74, 76, 77, 79, 80, 81, 82, 84, 87, 88, 89, 92, 93, 94, 95, 101, 102, 115, 116, 117, 119, 122, 123, 124, 125, 133, 134, 135, 136, 139, 140, 141, 143, 144, 145, 146, 147, 148, 149, 150, 151, 152, 153, 154, 155, 156, 157, 158, 159, 160, 161, 162, 163, 164, 166, 167, 168, 169, 170, 171, 172, 173, 174, 175, 177, 178, 179, 182, 183, 184, 185, 187, 188, 189, 190, 191, 192, 193, 194, 195, 196, 197, 198, 199, 200, 201, 202, 203, 205, 206, 208, 212, 214, 217, 218, 221, 225, 227, 229, 230, 231, 232, 233, 234, 235, 247, 250, 253, 254, 262, 264, 269, 271, 272, 278, 279, 281, 283, 284, 285, 286, 287, 288, 289, 291, 292, 301, 302, 306, 308, 313, 318, 323, 326, 329, 330, 331, 332, 343, 344, 345.

GORKIN, Julian : 129.

GOUTTENOIRE DE TOURY, Fernand : 38.

GRABER, Raoul : 60.

GRAMSCI, Antonio : 68, 134, 327.

GRAVES, Anna : 41.

GRIN, Théophile (Pasteur) : 307, 310, 311, 312.

GUÉHENNO, Jean : 67, 71, 72, 84, 307.

GUÉVRENOVA, Mery : 95.

GUILBEAUX, Henri : 30, 31, 32, 52, 57, 85, 88, 89.



HAEBERLIN, Heinz : 60.

HAMMERLI (Dr) : 117, 159, 188, 208.

HAENDEL, Georg Friedrich : 125.

HARDY, Thomas : 144.

HARTOCH, Elsa : 55, 81, 82, 83, 160, 161, 163, 189, 208.

HARTOCH, Oscar : 92, 94, 160, 173, 339, 340, 341.

HAYA DELLA TORRE, Victor : 41, 42.

HEINE, Henri : 253.

HENNER, Jean-Jacques : 190.

HERR, Madeleine : 42.

HERRIOT, Édouard : 75.

HESSE, Hermann : 95.

HITLER, Adolf : 67, 71, 74, 89, 93, 97, 98, 99, 101, 158, 207, 221, 222, 260, 261, 262.

HOLLEBECQUE, L. Mme : 8.

HUGO, Victor : 120, 253.



IAGODA, Henri : 81, 83, 84, 92, 94, 145, 173, 174, 175, 179, 180, 181, 183, 189, 192, 193, 194, 196, 197, 198, 225, 226, 231, 232, 233, 234, 278, 284, 285, 286, 287, 288, 289, 291, 292, 312.

IAROSLAVSKI, Émilien : 138, 145.

IGNATIEV, Alexandre : 152, 163, 285, 286.

ILINE – pseudonyme de MARCHAK Ilya : 66, 69, 83, 161, 162, 302.

IOUDENITCH, Nicolas : 205.

ISTRATI, Panaït : 8, 50, 52, 55, 56, 85, 148, 174.

IVANOV, Vsevolod : 172, 345.

IVANOV, Wenceslas : 57.



JAQUES-DALCROZE, Émile : 139.

JAUNSEN, Irma : 184.

JDANOV, André : 76.

JEANNIN : 202.

JÉRÉMIE : 48.

JOSIMOVIC, Radoslaw : 18, 41.

JOURDAIN, Francis : 8, 103.

JOUVE, Pierre-Jean : 26, 27, 28, 30.



KABALEVSKI, Dimitri : 164, 165.

KAGANOVITCH, Lazare : 81, 84, 127, 137, 151, 153, 154, 171, 234, 247, 286, 332.

KALININE, Mikhaïl : 91, 94, 137, 138, 324.

KAMENEV, Léon ROSENFELD, dit : 34, 49, 76, 88, 131, 187, 244, 312, 319, 320, 326.

KAMO – pseudonyme de Simon TER-PETROSSIAN : 203.

KASSIL, L. : 166, 168.

KEMPF, Marcelle : 98, 100.

KHALATOV, Artem : 52, 199.

KHATCHATOURIAN, Aram : 164.

KIBRIK, Eugène : 169, 170, 343.

KIROV, Serge, Serge KOSTRIKOV, dit : 76, 81, 92, 128, 130, 131, 161, 163, 183, 186, 225, 238, 243, 244, 312, 319, 326.

KISCH, Egon Erwin : 254.

KNIPPER, L. K. : 69, 164, 165.

KOGAN, Piotr (Pr.) : 57.

KOLTCHAK, Alexandre : 120.

KORINE, Paul : 92, 155.

KORK, Auguste :

KOROLENKO, Vladimir : 143, 144.

KOROLEV, B. : 165.

KOSSAREV : 172.

KOTCHETOV, Vadim : 164, 165, 172.

KOTOWSKI : 165.

KOUDACHEV, Serge : 57, 82, 101, 122, 142, 147, 160, 177, 193, 199, 286, 287.

KOUDACHEVA, Catherine : 82, 182.

KOUDACHEVA, Marie P. : 7, 57, 58, 59, 61, 64, 73, 81, 82, 85, 88, 101, 103, 114, 116, 117, 118, 119, 121, 122, 125, 126, 135, 136, 139, 141, 149, 153, 155, 157, 158, 161, 162, 163, 165, 182, 187, 192, 195, 201, 204, 225, 249, 286, 287, 307.

KOUDACHEVA, Tania : 122, 142, 177.

KOZINTSEV, Grégori : 196.

KROUPSKAIA, Nadejda : 284.

KROUTCHKOV, Pierre : 74, 92, 116, 117, 119, 134, 135, 141, 145, 152, 153, 163, 168, 185, 194, 195, 196, 198, 201, 202, 203, 204, 205, 206, 229, 230, 231, 279, 280, 283, 287, 289, 291, 292.

KVAPIL, Joseph : 39, 100.



LACOUTURE, Jean : 71.

LADEJNIKOV, Ivan : 117, 206.

LADYGENSKY : 283.

LAGARDELLE, Hubert : 21.

LAMARTINE, Alphonse de : 28.

LANGEVIN, Paul : 46, 50, 75, 157.

LAVAL, Pierre : 75, 81, 310.

LAVOISIER, Antoine-Laurent de : 43, 329.

LAWRENCE, Thomas Edward – dit Lawrence d’Arabie : 203.

LAZAREVITCH, Nicolas : 51.

LEBEDEV, Pavel : 57.

LECACHE, Bernard : 38.

LEFEBVRE, Raymond : 35.

LÉNINE, Vladimir OULIANOV, dit : 31, 32, 34, 36, 37, 41, 49, 50, 51, 56, 62, 68, 91, 99, 100, 123, 133, 137, 140, 145, 149, 150, 165, 167, 168, 177, 187, 192, 202, 203, 204, 212, 217, 220, 227, 229, 241, 253, 282, 283, 284, 310, 315, 337.

LEONOV, Leonid : 118, 136, 137, 305.

LEVINE, Léon (Dr) : 74, 79, 94, 116, 117, 122, 125, 140, 141, 152, 158, 201, 290, 318.

LIDINE, Vladimir : 166.

LIEBKNECHT, Karl : 30, 33.

LIPINE, Alexandre : 154, 155.

LITVINOV, Maxime WALLACH, dit : 75, 79, 98, 121, 139, 310.

LOMBROSO, Cesare : 181.

LOSOVSKI, Salomon A. DRIDZO, dit : 138.

LOUIS IX (SAINT LOUIS) : 16.

LOUIS XIII : 169.

LOUNATCHARSKI, Anatole : 30, 31, 32, 38, 49, 50, 59, 66, 77, 110, 124, 125, 191.

LOUNATCHARSKIA, Anna : 32.

LOUNATCHARSKIA, Nathalie : 125.

LURÇAT, Jean : 307.

LUXEMBURG, Rosa : 30, 33.



MACHA, voir : KOUDACHEVA, Marie.

MALRAUX, André : 7, 67, 68, 69, 70, 71, 115, 157, 254, 303.

MANN, Heinrich : 254.

MANN, Thomas : 113.

MANOUILSKI (ou MANUILSKI), Dimitri : 218, 219, 220.

MARAT, Jean-Paul : 21.

MARCHAK, Ilya, voir : ILINE.

MARCHAK, Samuel : 161, 162.

MARCHAND, Esther : 47, 63.

MARFA : 141, 317.

MARGUERITTE, Victor : 254.

MARTIN DU GARD, Roger : 85.

MARTINET, Marcel : 38, 39, 79, 81, 83, 85.

MARX, Henri : 173.

MARX, Karl : 51, 133, 157, 204, 213, 235, 244, 245, 246, 297.

MASARYK, Thomas : 178.

MASEREEL, Frans : 72, 191, 193.

MATHIEZ, Albert : 38.

MATISSE, Henri : 134.

MATSYS, Quentin : 192.

MAUPASSANT, Guy de : 145.

MAURIAC, François : 98.

MAUROIS, André : 173.

MAXIMOVA, Alexandrina : 57.

MAYNE, Thomas : 185.

MAZARIN, Giulio MAZARINI, dit : 228.

MAZZINI, Joseph : 15, 16, 21, 24.

MEDTNER, Nicolas : 165.

MERKUROV, Serge : 124.

MERRHEIM, Alphonse : 30.

MESNIL, Jacques : 81, 173, 180.

MEYERHOLD, Vsevolod : 118.

MEYSENBUG, Malwida von : 15, 18, 20.

MICHEL, Albin : 47.

MICHEL-ANGE BUONARROTI : 298.

MICKIEWICZ, Adam : 115.

MIGLIOLI, Guido : 52.

MIKHAILOVA, Serafina : 57.

MILANDRE, Charles : 83.

MILITSINA, Mlle : 135.

MINTZ : 149. 154.

MIRSKI, Dimitri, voir : SVIATOPOLK-MIRSKI, Dimitri.

MOLOTOV, Viatcheslav M. SKRIABINE, dit : 75, 81, 98, 99, 101, 127, 137, 151, 153, 247, 286, 332.

MONATTE, Pierre : 30.

MONET, Claude : 134, 305.

MONTAIGNE, Michel Eyquem de : 33.

MOROSOV, I. A. : 134.

MOTYLOVA, Tamara : 51, 60, 72, 94.

MOUSSINAC, Léon : 254.

MOZART, Wolfgang Amadeus : 102.

MÜHSAM (Vve) : 94.

MÜNZENBERG, Willy : 66.

MUSSOLINI, Benito : 68, 89, 93, 134, 147, 148, 166, 221, 249, 261, 311.



NAKORIAKOV, N. N. : 169, 170.

NALIWAJEK, Zbigniew : 204.

NANSEN, Fridtjof : 178.

NAPOLÉON : 126, 140, 146.

NEARING, Scott : 52.

NECKER, Jacques : 21

NEDELJKOVIC, Dragan : 65, 89, 162.

NEIGAUS : 164, 165.

NEMIROVITCH-DANTCHENKO, Vladimir : 121.

NICOLAÏ, Georg Friedrich : 34.

NICOLAIEV, M. K. : 202, 206.

NICOLAS II : 177, 197.

NICOULINE, Léon : 166.

NIEMTCHENKO, Nina : 134, 135, 149, 288.

NIESSEL : 186.

NIZAN, Paul : 67, 69, 70, 115.

NOMA : 204.

NOVIKOV-PRIBOI, Alexis : 166.

NYANYA : voir HARTOCH, Elsa.



OGALEVETZ, A. S. : 164.

OLIMPIADE (O. D. TCHERTKOVA) : 141, 159, 184, 200, 287.

ORLOV, Grégori : 175.

OSTROVSKI, Alexandre : 123, 166.

OUBOREVITCH, Jérôme :

OURITSKI, Semen : 187.



PANFEROV, Fédor : 198.

PAOUSTOVSKI : 302.

PASTERNAK, Boris : 57, 117, 162, 197.

PAUL-BONCOUR, Joseph : 75.

PAULHAN, Jean : 101.

PAVLENKO : 166.

PAVLOV, Ivan : 188.

PAVLOVA, Anna : 121.

PAVLOVNA, Lydia : 118, 195, 225, 281.

PAVLOVNA, Maria : 57, 153, 252, 255, 266, 301, 304, 343, 344, 345.

PAZ, Magdeleine : 81, 173, 325.

PAZ, Maurice : 173.

PEACOP, Louie : 157.

PECHKOV, Maxime : 117, 185.

PECHKOV, Zinovie SVERDLOV, dit : 202, 203.

PECHKOVA, Catherine : 82, 160, 184, 185, 189, 192, 194, 198, 233, 291.

PECHKOVA, Nadejda : 184, 185.

PÉGUY, Charles : 14, 15, 20, 21, 23, 105.

PERRIN, Jean : 75.

PÉRUS, Jean : 42, 54, 64, 88, 90, 93, 94, 95, 110.

PETROV, Vladimir : 166.

PEVZNER, (Dr) : 187.

PIATAKOV : 279.

PICASSO, Pablo Ruiz BLASCO dit : 134.

PIERRE (apôtre) : 232.

PILNIAK, Boris VOGAU, dit : 147.

PILSUDSKI, Joseph : 114, 205.

PIOCH, Georges : 67.

PIROSMANICHVILI, Niko : 344.

PISCATOR, Erwin : 167.

PISSEMSKI, Alexis : 263.

PLAUD, René : 331, 332.

PLETNEV, Dimitri (Dr) : 94, 123, 124, 158, 159, 281.

POBEDONOSTZEV, Constantin : 197.

PODVOLSKI : 202, 203, 204, 205, 206, 207, 217, 291.

POINCARÉ, Raymond : 203.

POKHITONOV, S. I : 164, 191, 201.

POPOV, Blagoï : 156.

POTEMKINE, Vladimir : 75, 92, 94, 325, 330, 339, 341.

POTOTSKI : 203.

POUCHKINE, Alexandre : 121, 162, 197, 253, 265.

POUDOVKINE, Vsevolod : 120, 145, 188

POUTNA, Vitout :

POZNER, Vladimir : 69, 115.

PRIACEL, Stefan : 167.

PROKOFIEV, Serge : 124, 125, 303.

PROKOFIEV : 162.

PROTAZANOV, Iakov : 146.



RABINOVITCH, Cécile : 149.

RACOCZY : 327.

RADEK, Karl SOBELSOHN, dit : 81, 150, 186, 187, 216, 221, 278, 279, 290, 308, 323, 326, 329.

RAKITSKI, Ivan : 159, 283.

RAKOVSKI, Christian : 49, 75, 76, 94.

RENOIR, Auguste : 134, 305.

REYNIER, Élie : 48.

RIABOUCHINSKI, Pavel : 135.

RIBBENTROP, Joachim von : 101.

RIÈRE, Jean : 129.

RIOU, Gaston : 62.

ROBESPIERRE, Maximilien de : 20, 95, 219, 290, 330.

ROCHAL, Grigori : 186.

RODIN, Auguste : 135.

ROLAND-HOLST, Henriette : 53.

ROLLAND, Madeleine : 8, 79, 80, 81, 83, 89, 103, 144, 176, 180, 222.

ROMAINS, Jules, Louis FARIGOULE, dit : 46.

ROMM, Mikhaïl : 145.

RONIGER, Emil : 39.

ROOSEVELT, Théodore : 98.

ROSMER, Alfred : 30.

ROTH, Lucien : 65.

ROUBAKINE, Nicolas : 30, 124.

ROUBLEV (ROUBLIOV), André : 192.

ROUDNEVA, N. : 169.

ROUSSEAU, Jean-Jacques : 181, 214.

RUFF, Edmond : 93, 335.

RUSSEL, Bertrand : 46.

RYKOV, Alexis : 91, 94, 198.



SABO, F. : 164.

SADOUL, Jacques : 68, 87, 167.

SAINT-JUST, Louis de : 20.

SAMSON, Jean-Paul : 82, 94.

SAVONAROLE, Jérôme : 16.

SCHECHTER (ou SHEKHTER), Boris : 69, 164, 165.

SCHMIDT, Otto : 124, 125.

SCHNEIDEROV : 185.

SCHUBERT, Franz : 187.

SEARS, Lawrence Milton : 52.

SEGHERS, Anna : 254.

SEIFOULLINA, Lydia : 166, 168.

SELVINSKI, Ilya : 62, 166, 168, 190.

SENTCHENKO, I. E. : 166.

SERGE, Victor Lvovitch KIBALTCHITCH, dit : 70, 81, 91, 94, 124, 128, 129, 173, 174, 180, 185, 189, 190, 192, 196, 198, 233, 238, 239, 245, 321, 324, 325, 326.

SHAKESPEARE, William : 120, 140, 228, 253, 298.

SHAW, George Bernard : 134.

SIDERSCI, S : 172.

SILVAIN, Eugène : 156.

SINCLAIR, Upton : 178, 190.

SINKO, Erwin : 82, 92, 167.

SMIRNOV, Vladimir : 88, 320.

SOCRATE : 298.

SOKOLNIKOV, Grégoire BRILLIANT, dit : 279.

SOLJENITSYNE, Alexandre : 182.

SOREL, Georges : 22, 23.

SOUBALOV : 144, 147, 285.

SOUKHOTINE-TOLSTOÏ, Tatiana : 52.

SOUVARINE, Boris : 175.

SPERANSKY : 189.

SPINOZA, Baruch : 14, 298.

STALINE, Joseph DJOUGACHVILI, dit : 7, 8, 49, 51, 52, 53, 62, 71, 72, 73, 75, 76, 79, 80, 81, 83, 84, 85, 88, 89, 91, 92, 93, 94, 95, 99, 100, 101, 116, 121, 123, 126, 127, 130, 131, 132, 133, 134, 135, 136, 137, 138, 139, 140, 149, 150, 151, 152, 153, 154, 171, 182, 187, 191, 194, 195, 196, 197, 198, 204, 206, 213, 217, 218, 219, 220, 222, 225, 227, 228, 229, 230, 231, 233, 234, 237, 240, 242, 243, 245, 246, 247, 251, 253, 254, 259, 278, 279, 280, 281, 282, 285, 286, 288, 289, 290, 292, 293, 306, 307, 308, 310, 312, 320, 324, 326, 329, 330, 331, 332, 337.

STAROKADOMSKI, M. L. : 164.

STASSOVA, Helena : 94, 124, 125, 284.

STENDHAL, Henri BEYLE, dit : 253.

STRAUSS, Richard : 165.

STROEVA, Vera : 186.

SUARÈS, André : 72.

SVERDLOV, Jacques : 145, 202.

SVERDLOV, Zinovie : voir PECHKOV.

SVIATOPOLK-MIRSKI, Dimitri : 158, 166, 168, 286.



TAGORE, Rabindranath : 35.

TALLEYRAND-PÉRIGORD, Charles-Maurice : 290.

TANEV, Vassil : 156.

TCHAGADAIEV : 179.

TCHARENTS, Égistsché : 167.

TCHEKHOV, Anton : 166, 253.

TCHERNIAVSKI : 69.

TCHERTKOV, Vladimir : 143, 206.

TÉSINE, K. : 60.

THAELMANN, Ernst : 8, 68, 156, 157.

THOREZ, Maurice : 340.

TITIEN, Tiziano VECELLIO, dit : 184.

TOLLER, Ernst : 254.

TOLSTOÏ, Alexis : 30, 110, 122, 125, 134, 142, 143, 144, 164, 165, 166, 197, 206, 218, 253, 263, 302.

TOLSTOÏ, Léon : 269, 270, 298, 299, 331.

TORGLER, Ernst : 68, 156.

TOSI, Guy : 148.

TOUKHATCHEVSKI, Michel : 92, 283, 286.

TOURGUENIEV, Ivan : 159, 253.

TRAUBERG, Leonide : 196.

TRETIAKOV, Serge : 117, 118, 124, 166, 280.

TROTSKI, Leiba BRONSTEIN, dit Léon Davidovitch : 32, 39, 49, 51, 52, 53, 55, 93, 132, 150, 173, 180, 186, 187, 218, 220, 223, 227, 241, 307, 310, 319, 323, 326, 327.

TWAIN, Samuel Langhorne CLEMENS, dit Mark : 177, 178.

TYNIANOV, Iouri : 162.



ULANOVA : 121, 122.

UTRILLO, Maurice : 134.



VAILLANT-COUTURIER, Paul : 35, 67, 68, 71.

VALLETTE (Pasteur) : 60, 307.

VAN EYCK, Jan : 192.

VAN RYSSELBERGHE, Maria : 89.

VASSILIEV, Georges : 120.

VASSILIEV, Serge : 120, 196.

VERGNIAUD, Pierre Victurnien : 20.

VERHAEREN, Émile : 162.

VERTOV, Dziga : 177.

VESNINE, V. A. : 164, 165.

VILDRAC, Charles, Charles MESSAGER, dit : 55, 57, 102.

VOLLARD, Ambroise : 305.

VOLTAIRE, François Marie AROUET, dit : 39, 101, 331.

VORMS, Pierre : 191.

VOROCHILOV, Clément : 81, 127, 137, 139, 149, 151, 152, 153, 225, 242, 247, 260, 279, 286, 332.



WAGNER, Cosima : 122.

WAGNER, Richard : 298.

WALLON, Henri : 71, 246.

WELLS, Herbert George : 134.

WEPRIK, Alexandre : 164, 165.

WILSON, Thomas Wodrow : 35, 121.

WOLF : 254.

WOLF, Elsa : 24.



ZANOTTI-BIANCO Umberto : 157.

ZATAÏEVITCH, Alexandre : 164.

ZELINSKI, Isaac : 166.

ZETKIN, Clara : 30.

ZINOVIEV, Grégoire RADOMYLSKI, dit : 41, 49, 51, 52, 53, 76, 88, 131, 187, 244, 312, 319, 320, 326.

ZOLA, Émile : 253.

ZWEIG, Stefan : 46, 52, 65, 89, 162, 298.





Œuvres de Romain Rolland

aux Éditions Albin Michel


Romans

JEAN-CHRISTOPHE

L’ÂME ENCHANTÉE

COLAS BREUGNON

PIERRE ET LUCE

CLERAMBAULT


Théâtre

LE THÉÂTRE DU PEUPLE

Essai d’esthétique d’un théâtre nouveau

THÉÂTRE DE LA RÉVOLUTION

Pâques fleuries

Le Quatorze Juillet

Les Loups

Le Triomphe de la Raison

Le Jeu de l’Amour et de la Mort

Danton

Robespierre

Les Léonides

LES TRAGÉDIES DE LA FOI

Saint Louis

Aërt

Le Temps viendra

LILULI


Divers

LE VOYAGE INTÉRIEUR. Songe d’une vie

COMPAGNONS DE ROUTE

MICHEL-ANGE

EMPÉDOCLE D’AGRIGENTE,

suivi de L’ÉCLAIR DE SPINOZA

MÉMOIRES. Souvenirs de Jeunesse

PÉGUY

HAENDEL

L’ESPRIT LIBRE

(Au-dessus de la mêlée – Les Précurseurs)

JOURNAL DES ANNÉES DE GUERRE (1914-1919)

INDE. Journal (1915-1943)

BEETHOVEN. Les Grandes Époques créatrices

CAHIERS ROMAIN ROLLAND, 29 volumes parus


Cahiers Romain Rolland

publiés par le fonds Romain Rolland

1) Choix de lettres à Malwida von Meysenbug.

2) Correspondance entre Louis Gillet et Romain Rolland. Choix de lettres.

3) Richard Strauss et Romain Rolland. Correspondance et fragments de Journal.

4) Le cloître de la rue d’Ulm. Journal de Romain Rolland à l’École normale (1886-1889).

5) Cette âme ardente… Choix de lettres de André Suarès à Romain Rolland (1887-1891).

6) Printemps romain. Choix de lettres de Romain Rolland à sa mère (1889-1890).

7) Une amitié française. Correspondance entre Charles Péguy et Romain Rolland.

8) Retour au palais Farnèse. Choix de lettres de Romain Rolland à sa mère (1890-1891).

9) De la décadence de la peinture italienne au XVIe siècle. Thèse latine de Romain Rolland.

10-11) Chère Sofia. Choix de lettres à Sofia Bertolini Guerrieri-Gonzaga (1901-1908) et (1909-1932).

12) Rabindranath Tagore et Romain Rolland. Lettres et autres écrits.

13) Ces jours lointains. Alphonse Séché et Romain Rolland.

14) Fräulein Elsa. Lettres de Romain Rolland à Elsa Wolff.

15) Deux hommes se rencontrent. Correspondance entre Jean-Richard Bloch et Romain Rolland (1910-1918).

16) Romain Rolland et le mouvement florentin de la Voce. Correspondance et fragments du Journal.

17) Un beau visage à tous sens. Choix de lettres de Romain Rolland (1886-1944).

18) Salut et Fraternité. Alain et Romain Rolland.

19) Gandhi et Romain Rolland. Correspondance.

20) Je commence à devenir dangereux. Choix de lettres de Romain Rolland à sa mère (1914-1916).

21) D’une rive à l’autre. Hermann Hesse et Romain Rolland.

22) Pour l’honneur de l’esprit. Correspondance entre Charles Péguy et Romain Rolland (1898-1914).

23) L’Indépendance de l’Esprit. Correspondance entre Jean Guéhenno et Romain Rolland (1919-1944).

24) Monsieur le Comte. Romain Rolland et Léon Tolstoy.

25) En plein vol. Jean de Saint-Prix et Romain Rolland (1917-1919).

26) L’un et l’autre. Romain Rolland et Alphonse de Châteaubriant (1906-1914).

27) Romain Rolland et la N.R.F. Correspondances avec Jacques Copeau, André Gide, André Malraux, Roger Martin du Gard, Jean Paulhan, Jean Schlumberger, Gaston Gallimard et fragments du Journal (1909-1943).

28) Correspondance entre Romain Rolland et Maxime Gorki (1916-1936). Préface et notes de Jean Pérus.

29) Voyage à Moscou (juin-juillet 1935), suivi de Notes complémentaires (octobre-décembre 1938). Introduction, notes et appendices par Bernard Duchatelet.





