© Éditions Albin Michel, 1973.


ISBN : 978-2-226-22784-3



Centre national du livre





CAHIERS ROMAIN ROLLAND

1) CHOIX DE LETTRES À MALWIDA VON MEYSENBUG. Avant-Propos de EDOUARD MONOD-HERZEN.

2) CORRESPONDANCE ENTRE LOUIS GILLET ET ROMAIN ROLLAND. Choix de lettres. Préface de PAUL CLAUDEL, de l’Académie française.

3) RICHARD STRAUSS ET ROMAIN ROLLAND. Correspondance et fragments de Journal Avant-Propos de GUSTAVE SAMAZEUILH.

4) LE CLOÎTRE DE LA RUE D’ULM. Journal de Romain Rolland à l’École normale (1886-1889), suivi de : Quelques lettres à sa mère et de Credo quia verum. Avant-Propos de ANDRÉ GEORGE.

5) CETTE ÂME ARDENTE… Choix de lettres de André Suarès à Romain Rolland (1887-1891). Préface de MAURICE POTTECHER. Avant-Propos et Notes de PIERRE SIPRIOT.

6) PRINTEMPS ROMAIN. Choix de lettres de Romain Rolland à sa mère (1889-1890). Avec un texte de MALWIDA VON MEYSENBUG.

7) UNE AMITIÉ FRANÇAISE. Correspondance entre Charles Péguy et Romain Rolland. Présentée par ALFRED SAFFREY.

8) RETOUR AU PALAIS FARNÈSE. Choix de lettres de Romain Rolland à sa mère (1890-1891). Introduction de SOFIA BERTOLINI GUERRIERI-GONZAGA.

9) DE LA DÉCADENCE DE LA PEINTURE ITALIENNE AU XVIe SIÈCLE. Thèse latine de Romain Rolland. Préface de JEAN CASSOU.

10-11) CHÈRE SOFIA. Choix de lettres de Romain Rolland à Sofia Bertolini Guerrieri-Gonzaga (1901-1908 et 1909-1932). Préface de UMBERTO ZANOTTI-BIANCO.

12) RABINDRANATH TAGORE ET ROMAIN ROLLAND. Lettres et autres écrits. Introduction de KALIDAS NAG.

13) CES JOURS LOINTAINS. Alphonse Séché et Romain Rolland. Lettres et autres écrits. Préface d’ANDRÉ MAUROIS, de l’Académie française.

14) FRÄULEIN ELSA. Lettres de Romain Rolland à Elsa Wolff. Présentées et annotées par RENÉ CHEVAL.

15) DEUX HOMMES SE RENCONTRENT. Correspondance entre Jean-Richard Bloch et Romain Rolland (1910-1918). Avec une lettre de ROGER MARTIN DU GARD.

16) ROMAIN ROLLAND ET LE MOUVEMENT FLORENTIN DE « LA VOCE ». Correspondance et fragments du Journal. Présentés et annotés par HENRI GIORDAN.

17) UN BEAU VISAGE À TOUS SENS. Choix de lettres de Romain Rolland (1886-1944). Préface d’ANDRÉ CHAMSON, de l’Académie française.

18) SALUT ET FRATERNITÉ. Alain et Romain Rolland. Correspondance et textes. Présentés par HENRI PETIT.

19) GANDHI ET ROMAIN ROLLAND. Correspondance, extraits du Journal et textes divers.

20) JE COMMENCE À DEVENIR DANGEREUX. Choix de lettres de Romain Rolland à sa mère (1914-1916). Introduction d’ELSE HARTOCH.

21) D’UNE RIVE À L’AUTRE. Hermann Hesse et Romain Rolland. Correspondance, fragments du Journal et textes divers. Introduction de PIERRE GRAPPIN.

PÉGUY

d’après le portrait par Pierre Laurens





PÉGUY ET ROMAIN ROLLAND


« La guerre m’a fait ces loisirs. Elle m’a enfermé avec Péguy dans la solitude de Vézelay. Pour ressusciter l’ombre disparue, j’ai rouvert la source de sang : l’inépuisable fontaine des Cahiers… Dès les premières gorgées, j’ai été ressaisi. Je bus à longs traits, je m’abreuvai de ce fleuve de vie… L’une après l’autre, je tournais les pages de ce long Monologue… Le plus frappant – ce qui souvent nous point au cœur – c’est l’accent unique de Confession, entière, totale, immédiate, qui dépasse en profondeur toutes celles jamais entendues, surtout dans les derniers Cahiers, où elle livre des secrets tragiques de l’homme, qu’aucun homme – ni Jean-Jacques, ni même Tolstoy – n’a osé avouer… »

Ces lignes écrites par Romain Rolland en préface de son Péguy se complètent en fin de ce prologue.

« À l’heure dernière, quand il laissait interrompue au milieu d’une phrase, afin de répondre à l’appel de la mort, sa plus poignante confession : la note conjointe, toute sa prière était travail, tout son travail était prière… Lui mort, la flamme brûle toujours dans le sanctuaire. La lampe éternelle des Cahiers. Ce livre que j’écris est une veillée devant l’autel de l’âme ardente qui, comme sa Jeanne, la compagne de sa brève vie, vécut la Passion de la France, à l’heure tragique où le destin frappe à la porte. »

Style pénétré d’admiration religieuse et émouvante quand on pense que cette préface fut écrite par Romain Rolland quelques semaines, si ce n’est quelques jours avant sa mort.

Je tenais à commencer la présentation de cette nouvelle édition de la correspondance Péguy-Romain Rolland, cette fois complète, par le rappel de ce que ce dernier écrivait sur son ami disparu.

Citons encore ce témoignage que Romain Rolland m’adressait en janvier 1943 publié dans les Feuillets 6 de septembre 1949, si souvent reproduit depuis :

« Au commencement de 1912, quand je venais de lire le porche du mystère de la deuxième vertu, j’écrivais dans mon “Journal” : Je ne puis plus rien lire après Péguy. Tout le reste est littérature. Comme les plus grands d’aujourd’hui sonnent creux auprès de lui ! Il est la force la plus géniale de la littérature européenne. D’ailleurs, purement et strictement français… »

Et Romain Rolland ajoutait : « Je pense encore de même aujourd’hui. »

Il est curieux de noter, et il faut le rappeler, que Péguy libraire, fut à l’origine de la carrière littéraire de Romain Rolland, en éditant son Morituri (Les Loups) dont aucune maison d’édition ne voulait.


*

Romain Rolland, à la veille de sa mort, termine sa carrière littéraire en publiant, en deux gros volumes, cet hommage à Péguy. Oui, je sais, un Péguy à travers Romain Rolland mais qu’importe, le livre est et reste un des témoignages les plus grands sur Péguy et son œuvre.

Reprenons les titres des divers chapitres : « La Fondation des Cahiers – Premiers combats pour la Vérité – La cassure avec Jaurès – La catastrophe de 1905 – Les années troubles et le grand désarroi – La nuit obscure de 1909 – La venue de la Grâce et du Génie – Les trois mystères de Jeanne d’Arc – Les pèlerinages à Chartres – Le poète des tapisseries et de la Ballade en quatrains – Derniers combats – Eve et les Ultima Verba – Sous l’invocation de la Jeanne des Batailles – Mort de Péguy. »

Les citations de textes, les documents abondent dans cette édition. La blessure du cœur n’est pas oubliée, bien entendu, mais il en parle comme il faut en parler. Rien jusqu’à cette date de 1944 n’est omis. Il ne s’oublie pas, c’est vrai, mais quel écrivain connaissant tant de choses, ayant vécu avec Péguy ces événements, ne l’aurait-il pas fait ?


*

Pourquoi une nouvelle édition de cette correspondance après celle que M. Alfred Saffrey avait présentée en 1955 sous le titre Une amitié française ?

Les Feuillets de l’Amitié Charles Péguy ont publié en 1952, dans trois numéros de cette publication, les 25, 26 et 27, les lettres de Péguy à Romain Rolland que Mme Romain Rolland avait bien voulu me confier. À part de rares lettres ou brouillons de lettres, c’était tout ce que nous connaissions alors, Mme Charles Péguy, interrogée, s’était bien défendue de posséder la moindre lettre, en sorte que nous pouvions penser que le courrier adressé à Péguy avait été détruit. Il n’en était rien.

La création de l’Amitié Charles Péguy en 1946, celle des Feuillets en 1948 devaient nous amener à mieux nous connaître entre amis de Péguy. C’est ainsi que M. Alfred Saffrey nous apprenait qu’il avait, provenant des collections de son père, de très nombreuses lettres de Romain Rolland à Péguy ou à Bourgeois, d’où cette édition de 1955.

En 1964, après l’inauguration du Centre Charles Péguy, la Ville d’Orléans, soit donc le Centre Charles Péguy, achetait les archives des Cahiers de la Quinzaine appartenant à Mme Charles Péguy, décédée en décembre 1963. Je devais inventorier 132 lettres inédites de Romain Rolland à Péguy ou à André Bourgeois plus quelques autres de Péguy à Rolland recensées dans les copies de lettres. C’est alors que, d’accord avec Mme Romain Rolland, nous décidâmes d’attendre le centenaire de la naissance de Péguy pour les faire connaître au public. Il ne pouvait être question de reprendre la préface d’Alfred Saffrey, qui garde toute sa saveur, son intérêt et son importance. Par contre il nous fallait reprendre toute la correspondance, ces lettres venant heureusement compléter celles déjà publiées, apportant réponses, complément d’informations et d’interrogations.

Il ne faut pas oublier que les deux amis se voyaient souvent, Péguy apportant les épreuves reçues de l’imprimerie, Romain Rolland rapportant celles qu’il avait relues et corrigées.

Sur les 382 lettres que nous publions, 153 sont inédites. Cela dit bien la nécessité de cette remise en ordre.



Comme toute amitié, celle-ci eut ses heurts, ses remous, ses moments de lassitude à côté d’autres de grande expansion. Pouvait-il en être autrement pour deux tempéraments si différents, s’affrontant sans cesse dans leurs contrastes mais se connaissant et s’appréciant dans ces contrastes ?

Beaucoup d’amis s’ingénièrent et s’ingénient encore à opposer les deux hommes. N’est-il pas mieux de les accepter tels qu’ils sont ? Il faut être Henri Guillemin, invité à écrire une postface à une réimpression du Péguy de Romain Rolland en Suisse, pour publier son lot habituel de sottises sans assurément s’être donné la peine de relire les deux volumes de Romain Rolland (s’il les a jamais lus). L’éditeur le savait, qui a passé outre au refus de Mme Romain Rolland. Et Guillemin maintenant est obligé de jouer ce rôle de salir tout ce qu’il touche. Il fait bonne mesure. Comme l’écrit Roger Secrétain dans la nouvelle édition de son Péguy, la dernière postface d’Henri Guillemin « fait l’effet d’un graffiti obscène sur un monument ».


*

Il y a quelques erreurs de dates et de faits, quelque confusion dans les souvenirs de Romain Rolland : nous les relèverons. Par exemple sur la fondation des Cahiers de la Quinzaine, dont il s’approprie l’idée et la création. La lettre du jeudi 25 octobre 1900 remet les choses au point mais déjà dans les Feuillets 25 de mars 1952, j’avais rappelé quelques lettres connues de Romain Rolland situant bien en novembre 1900 ces faits. Malencontreuse erreur ! il se trompe d’une année. Que ne s’est-il souvenu de ces documents ? L’écrivain mort, on ne touche plus à ses écrits, on ne met même pas une note de rappel en bas de page dans les réimpressions. Ainsi dans plusieurs centaines d’années, quand un érudit retrouvera le Péguy de Romain Rolland, il affirmera sa trouvaille et accordera à Rolland l’origine des Cahiers, car l’histoire s’écrit ainsi.

Laissons donc à Péguy le plein mérite de la création des Cahiers de la Quinzaine et de leur survie pendant quinze années.

Les Cahiers s’installèrent à leur début 19, rue des Fossés-Saint-Jacques, dans un petit appartement de deux pièces occupé par André Poisson et Charles (Jean) Tharaud. L’entassement des invendus puis la venue, en octobre 1900, d’André Bourgeois, obligèrent Péguy à émigrer ailleurs. Il devait trouver un premier asile au deuxième étage du 16 de la rue de la Sorbonne, chez Mlle Dick May – Jeanne Weill – à l’École des Hautes Études Sociales et c’est à cette adresse que parut le douzième cahier de la première série, où il est fait mention pour la première fois d’André Bourgeois comme administrateur.

Ce n’est qu’en octobre 1901 que Péguy s’installait au 8 de la rue de la Sorbonne, dans une boutique qu’il ne devait plus quitter.



J’ai relu avec la plus grande attention et le même plaisir, les deux volumes du Péguy de Romain Rolland. On n’y prête plus assez attention. Il a conservé avec raison l’ordre chronologique, ce qui permet de mieux suivre, de mieux comprendre la vie et l’œuvre de Péguy.

De très nombreuses citations de Péguy et de pertinentes analyses d’un contemporain.

Par exemple, quand il évoque les premiers cahiers : « Ce fut pour nous tous, de notre petit groupe, Tharaud, Louis Gillet… une révélation si pénétrante, si durable qu’elle a pu même nous rendre, par la suite, injustes, en conservant pendant longtemps je ne sais quelles préférences pour le Péguy de la grippe, celui de cette année de début avait un attrait spécial, par cette visite de la maladie qui le livrait, plus meurtri, plus incertain et plus humain. »

La collaboration de Romain Rolland aux Cahiers de la Quinzaine fut considérable. Vingt-quatre cahiers dont dix-sept Jean-Christophe et deux autres auxquels il a collaboré, citant des lettres de Tolstoï. Dans de nombreuses correspondances, il n’a jamais manqué d’attester tout ce qu’il devait à Péguy pour l’avoir édité. Écrire la vie de Romain Rolland en voulant ignorer Péguy et les Cahiers de la Quinzaine est tout aussi ridicule qu’oublier Romain Rolland en étudiant la vie des Cahiers de la Quinzaine.

Écoutez-le évoquer les collaborateurs des Cahiers, comme il me l’écrivait en janvier 1943 : « Nous étions là, autour de lui, une poignée d’esprits les plus différents les uns des autres, et tous différents de Péguy. Mais aucun ne trichait. Et toutes ces indépendances, mises ensemble, qui ramaient sur le même bateau, avaient au cœur l’honneur du pavillon, et elles étaient fières du capitaine. »

En 1901 et 1902, trois cahiers de Romain Rolland sont parus : Danton, 3 actes (II-6) le 9 février 1901 ; Tolstoï (III-9) le 25 février 1902 ; le 14 juillet (III-11) 3 actes le 20 mars 1902.

Il nous faut nous arrêter au Beethoven (IV-10) paru le 24 janvier 1903. C’est le premier grand succès de librairie de Péguy et, comme il l’écrira dans Notre jeunesse, « le commencement de la fortune littéraire de Romain Rolland et de la fortune littéraire des Cahiers ». Succès également non négligeable d’argent, puisque le 22 septembre 1903 Péguy retirait ce cahier à 3 000 exemplaires.

À la troisième page de ce volume, il était annoncé la publication aux Cahiers, du même auteur, des vies de Hoche, Garibaldi, Thomas Paine, Mazzini, Michel-Ange, le peintre François Millet, Schiller. Michel-Ange et Millet furent seuls menés à bonne fin. Michel-Ange paraîtra aux Cahiers en deux publications. La Lutte (VII-18), le 1er juillet 1906, et L’Abdication (VIII-2), le 21 octobre 1906 et François Millet en Angleterre.

Mais auparavant, le 10 mars 1903, paraissaient Le temps viendra, trois actes de Romain Rolland (IV-4) et le mardi 24 novembre 1903, le Théâtre du peuple (V-4).

C’est dans cette cinquième série qu’allait commencer, en février 1904, Jean-Christophe qui va se poursuivre jusqu’en octobre 1912 – au total dix-sept cahiers. Constatons loyalement que la publication de Jean-Christophe contribua largement à assurer la vie matérielle des Cahiers, si ce n’est même leur succès littéraire. Les deux premiers volumes, L’aube et Le matin, 9e et 10e cahiers de la Ve série, sont sortis les 4 et 18 février 1904.

C’est sur un exemplaire de L’aube que Romain Rolland m’écrivait en janvier 1943 :

« J’habitais alors au 162 boulevard Montparnasse. Péguy venait me voir très fréquemment, presque tous les jours, tandis qu’un de mes Cahiers était à la composition. Il arrivait avant le jour, l’hiver, hirsute, jovial et renfrogné, avec sa capuche de frère mendiant, son gros bâton et ses souliers ferrés. J’allumais mon feu de bois. Il se frottait les mains devant, en contemplant ses Cahiers, dont les premières séries s’alignaient sur une planche au mur – bientôt sur deux – près de la cheminée. Il parlait, par mots rudes et pressés, de questions de papier, de caractères d’imprimerie, d’abonnés ou de désabonnés, avec âpreté de la Sorbonne et de ses anciens amis, Jaurès et Herr, avec mépris et avec haine de certains autres, avec enthousiasme de Bergson, avec une cordialité protectrice du “petit père Sorel”, Le monde, pour lui, se partageait en deux : les collaborateurs, soutiens, abonnés des Cahiers – et tous les autres. Les premiers étaient les élus. Les autres ne valaient pas cher. Et qui se permettait de critiquer ou discuter les Cahiers était l’ennemi… Et il me disait, caressant de l’œil sur mes rayons les bataillons de ses Cahiers : “Mon petit Rolland, on parlera de nous dans vingt ans !” »


*

Péguy qui était en amicales relations avec la librairie Ollendorff, notamment après la publication du Jean Coste de Lavergne, repris par cet éditeur, reçoit, après la publication des deux premiers Jean-Christophe, L’aube et Le matin, une lettre de Pierre Valdagne, directeur de cette société d’édition.

« 24 février 1904 / Cher monsieur Péguy / Le Jean-Christophe de M. Romain Rolland que vous publiez dans vos Cahiers m’intéresse énormément. N’y aurait-il pas quelque chose à faire avec nous, comme pour Jean Coste ? Gardez-vous cette composition ? Combien Jean-Christophe fera-t-il de matière ? Vous serez bien aimable de me répondre… »

Péguy note sur cette lettre « VU. J’irai le voir ». Il en informe Romain Rolland et lui rend compte de sa visite mais l’accord ne peut se faire entre les deux amis. La correspondance publiée dans cette édition nous met au courant de ce premier désaccord. M. Alfred Saffrey, quoique n’ayant pas connu cette correspondance complète, nous met parfaitement au courant, dès 1955, de la position de l’un et l’autre interlocuteur.

Pour une nouvelle édition des deux premiers Jean-Christophe, Péguy ne pouvait traiter avec Ollendorff sans l’accord de Romain Rolland et ce dernier ne pouvait rien faire de son côté sans l’accord de Péguy, éditeur de ces deux premiers cahiers, éditeur complet c’est-à-dire ayant totalement pris à sa charge les frais de cette publication. Romain Rolland peut évidemment cesser d’apporter aux Cahiers de la Quinzaine la suite de son œuvre, mais une nouvelle édition, amputée de ces deux premiers volumes, est impossible pour un éditeur.

Péguy, ne pouvant parvenir à un accord, rompt les pourparlers engagés avec Valdagne et en informe Romain Rolland. L’un et l’autre restent sur leur position. L’affaire n’est pas mûre. Il n’y a là rien d’extraordinaire et je ne comprends pas pourquoi ce serait seulement Péguy qui aurait tort. Vous pensez bien qu’il s’était renseigné et que si ses lettres pouvaient tarder parfois, c’est qu’il prenait avis d’amis. À cette époque, ce n’est pas Millerand qui était son avocat mais plutôt Eddy Marix qui connaissait la pauvre situation financière des Cahiers.

Ce n’est que le 10 septembre 1904 que Romain Rolland demande à Péguy de reprendre les conversations avec Ollendorff. Sans réponse, il le relance un mois après, le 9 octobre 1904. « Je vous en prie, pensez à Ollendorff, le volume nouveau ne peut en aucun cas paraître avant. » Tiens, tiens, la menace d’un autre éditeur ! Rolland n’a pas le temps d’aller voir Péguy et celui-ci va chez lui le vendredi 14 octobre 1904 et ne le rencontre pas. C’est peut-être de ce même vendredi qu’il faut dater une lettre de Romain Rolland – ah ! ces lettres de Rolland qui ne sont jamais datées – qu’il passe l’après-midi avec André Suarès, qu’il sera le soir chez sa mère de 7 à 8, devant aller après au théâtre.

Alfred Saffrey a très bien compris cette situation. N’y revenons pas. Les Cahiers ont entrepris la composition de ce troisième Jean-Christophe, L’adolescent, qui paraîtra le 12 janvier 1905 (VI-8).

Il y a donc eu accord puisqu’il était entendu, entre les participants, que ce troisième Jean-Christophe, L’adolescent était repris par Ollendorff. C’est la question des deux premiers cahiers, L’aube et Le matin qui restait à résoudre.


*

1905. Ce sera une grave, dure et tragique année. Les événements sont là qu’il nous faut bien rappeler car ils ont joué sur le comportement des deux amis. Romain Rolland ne s’y est pas trompé dans son livre sur Péguy, mais Rolland n’a pas eu la même réaction que Péguy. Deux tempéraments complètement différents.

La guerre russo-japonaise sévissait avec force depuis février 1904 où la flotte japonaise, sans déclaration de guerre, entre dans la rade de Port-Arthur et coule trois navires russes. En cette même année 1904, nous avons à Londres la signature d’un traité (ou Entente cordiale) anglo-français, le 8 avril 1904, Delcassé étant ministre des Affaires étrangères. En août 1904, la flotte russe de Vladivostok est coulée par les Japonais à part quelques unités.

Les événements d’Asie ne vont pas tarder à peser sur les positions politiques européennes. Grèves et revendications en Russie, notamment à Pétersbourg où, le 16 janvier 1905, les 125 000 ouvriers de l’usine Poutilov sont en grève. Le 22 janvier 1905 des milliers d’ouvriers conduits par le pope Gapone, venant en suppliants devant le Tsar, alors au Palais d’Hiver de Saint-Pétersbourg, furent reçus à coups de mitrailleuses.

Port-Arthur se rend en janvier 1905, voilà les Japonais installés sur le continent. Une sanglante bataille s’engage, en Mandchourie aux environs de Moukden, le 28 février 1905 entre les Japonais et l’armée russe, sous la conduite de Kouropatkine. Celle-ci est défaite, écrasée, le 10 mars 1905.

L’alliance franco-russe en reçoit fatalement le contrecoup. Si l’Allemagne s’inquiète d’un possible encerclement, la défaite russe l’enhardit dans ses revendications.

Le 31 mars 1905, le chancelier allemand von Bülow fait débarquer son empereur Guillaume II à Tanger. Discours incendiaire, beaucoup de fanfaronnades et de mise en scène, mais le fait est là puisque nous aussi nous sommes en guerre au Maroc. Ce sera Algésiras. L’Allemagne réclame sa part et prend acte. L’Entente cordiale laissait le champ libre à l’Angleterre en Égypte et nous laissait libres au Maroc. C’était déjà une première réponse au traité anglo-français.

En Mongolie, l’armée russe était maintenant inexistante. Restait encore une escadre russe faite de quelques vieilles unités que les Russes avaient réunies tant mal que bien. Elle venait d’Europe. Arrivée dans le détroit de Tsou-Shima, en deux jours, les 24 et 25 mai 1905, toute la flotte était anéantie. La Russie avait tout perdu et devait, par la suite, conclure la paix à Portsmouth le 5 septembre 1905.

Pendant que ces graves événements se déroulaient dans les mers de Chine, que se passait-il en France ?

Le 30 mai, le conseiller de l’Ambassade d’Allemagne à Paris rencontre le Président du Conseil Rouvier pour lui dire, d’ordre du Chancelier de Bülow, d’avoir à changer « la conduite de la politique extérieure française ». Le jeune roi d’Espagne, Alphonse XIII, se trouvait en visite officielle à Paris. Il quitte la capitale le 4 juin. Le 6 juin 1905, Conseil des Ministres à l’Élysée. Delcassé n’est soutenu par aucun de ses collègues non plus que par le Président de la République ; il est obligé de démissionner.

La France avait accepté l’ultimatum allemand ; elle n’était pas prête pour faire face à une guerre. La menace restait nette. « En l’espace d’un matin, tout le monde sut que la France était sous le coup d’une invasion allemande imminente… » Péguy avait compris.

« L’atroce guerre russo-japonaise, écrit Romain Rolland (tome I p. 103…), avait ébranlé profondément en Péguy sa foi en la civilisation. Il l’a dit, en termes graves et émus, dans son cahier Zangwill du 30 octobre 1904… il était hanté par le spectre menaçant de l’écroulement soudain et total de tout ce qu’on nomme la civilisation… pages capitales, si peu connues, qui sont indispensables à situer la menace allemande de 1905 et à expliquer l’intensité de son retentissement dans l’esprit inquiet de Péguy. »

Tous ceux qui écrivent raisonnablement sur Péguy s’arrêtent à cette année 1905, non sans raison. Romain Rolland y consacre de très nombreuses pages, lui aussi. Je l’ai déjà dit ou écrit, ce fut une année cruciale pour Péguy. En plus des événements politiques qu’il avait pris au sérieux, jamais la situation financière des Cahiers n’avait été aussi tragique. Péguy, assisté d’Eddy Marix et parfois de Millerand, essaie de libérer les Cahiers en les mettant en commandite.

Les correspondances à Mme Favre, à Millerand, à Jacques Maritain, à Pesloüan, à d’autres encore, nous parlent toutes de cette angoissante question financière, des échéances à honorer, etc. « Il faut tenir », répète Péguy, « tenir… » mais comment ?

À lire la correspondance échangée cette année 1905 entre Péguy et Romain Rolland, on ne peut s’imaginer ce qui se passait par ailleurs. Pas un mot sur les événements extérieurs. Il faudra attendre le dernier trimestre de l’année pour que les relations Péguy-Rolland deviennent difficiles un certain moment, mais il ne sera jamais question que des Cahiers, que de leurs intérêts communs, que des publications de Jean-Christophe, jamais rien des admirables cahiers de Péguy, Notre patrie (VII-3), Les suppliants parallèles (VII-7), Louis de Gonzague (VII-8). Ce n’est qu’en 1944 dans son Péguy qu’il en écrira avec cœur, émotion et enthousiasme « un des plus étonnants exemples de l’art péguyste qui, pour la première fois, prend conscience de soi… Et le cahier finit là – sur cette “voix de mémoire”, d’instinct de race, profond, assoupi, réveillé, ressurgi des lointains de l’abîme, ces vapeurs de mort qui montent de la terre… de la guerre éternelle… d’un effet bouleversant ».

Peut-être que cette querelle, qu’il ne faut pas exagérer car l’un et l’autre avait chacun raison –, devait paraître insignifiante pour Péguy. Lisez ces quelques mots dans cette très belle lettre de Romain Rolland, du 9 juin 1905 : « Plus je vais, plus je n’ai de plaisir à écrire qu’aux Cahiers. »

Romain Rolland relatant cette époque en 1944 écrit (p. 118). « La menace de guerre m’a, à cette époque, très peu touché. J’en avais été tant de fois saturé, pendant ma soucieuse jeunesse. »

Il avait bien de la chance de pouvoir être indifférent à cette grave alerte. J’avais alors 19 ans et je me souviens de l’émotion soulevée dans les familles et le public devant cet abandon à l’ultimatum allemand. Bien sûr, on n’employait pas ce mot, probablement pour se rassurer soi-même.

Dédicaçant à un de ses amis un exemplaire de Notre patrie, Péguy écrivait que ce fut là « le premier ébranlement ». Cette lente remontée de la Grâce, ce profond ébranlement intérieur, peut, en effet, se dater de 1905. Bien entendu, il n’en est pas question dans les lettres à Romain Rolland.

Pour Péguy, il y avait encore, cette année 1905, cette reprise de contact de son enfance, de cette claire vision des choses.

Le conflit avec Romain Rolland se situait dans cette période de recherche de capitaux, de tension franco-allemande, enfin de crise morale, de cet approfondissement en lui-même qu’il faut assurément situer dès Notre patrie et Louis de Gonzague.

Romain Rolland, qui relate le retour de sa lettre du 17 novembre 1905, refusée par ordre de M. Péguy, écrit qu’il y eut « quelques jours durs et tendus » et que ni l’un ni l’autre n’étaient accommodants, restant sur leurs positions respectives d’éditeur et d’auteur.

D’un côté, Péguy éditeur pense qu’en tant qu’éditeur, et selon les règles et coutumes de l’édition, il est propriétaire des textes qu’il publie et dont il paie l’impression.

De l’autre, Rolland pense qu’en tant qu’auteur, ne touchant pas de droits, il doit rester propriétaire de ses écrits.

Le lundi 27 novembre 1905, dans une lettre à Rolland, Péguy lui rendait sa pleine liberté. C’est Eddy Marix qui s’était interposé et avait arrangé les choses… mais, nous le verrons, quelque peu, au détriment des Cahiers de la Quinzaine.

M. Henri Guillemin, ayant à en écrire, met évidemment tous les torts du côté de Péguy, sans vouloir comprendre quelle était la question, faisant état d’écrits posthumes de Péguy. Ah ! ces écrits posthumes ! ces fonds de tiroirs ! Oui, Péguy a écrit ce qu’il pensait ce jour-là, mais de son vivant il n’en a jamais fait état. Alors n’en parlons pas. Respectons nous aussi son silence.

Avant cette lettre officielle du 27 novembre 1905, qui rendait sa liberté à Romain Rolland, il existe une autre lettre de Péguy du 22 novembre 1905, dont Rolland a omis de tenir compte dans son livre. Elle témoignait tout de même d’un geste d’apaisement de la part de Péguy : « Je me suis présenté chez vous aujourd’hui à trois heures et quelque ; je suis très fatigué ; je vous joindrai aussitôt que je le pourrai. »

« La bourrasque était passée, écrit Romain Rolland (tome I, p. 128), elle n’est plus jamais revenue. »

Cependant cette lettre qu’il écrivait le lundi 5 décembre 1905 à Louis Gillet semble maintenir quelque réserve : « Pour Péguy, moins que jamais je ne voudrais, en ce moment, me séparer des Cahiers et j’espère que nous nous rapprocherons, je ne lui demande que le plus petit mot qui vienne du cœur. Mais je n’aurai plus tout à fait la même sécurité avec lui. »

Le traité pour Jean-Christophe, ne concernant que quatre volumes, fut signé le 14 décembre 1905 entre Romain Rolland et la librairie Ollendorff. Les droits de Péguy avaient été reconnus.

Le 1er décembre 1905, le prix de la Vie heureuse (5 000 F or) avait été donné à Rolland pour les premiers volumes de son Jean-Christophe.

Dans le 8e cahier de la VIIe série – 31 décembre 1905 – André Spire : et vous riez (Louis de Gonzague), Péguy a rendu un hommage très sincère à son collaborateur et donné son opinion sur les prix littéraires auxquels lui-même sera candidat quelques années après.

« On a pu lire dans un assez grand nombre de journaux que le prix de cinq mille francs de la Vie heureuse avait été décerné à notre collaborateur M. Romain Rolland pour son Jean-Christophe. Là-dessus quelques langues ont commencé de marcher… Je suis de ceux qui approuvent un tel choix entièrement et sans aucune réserve, et qui sans aucune réserve s’en félicitent. Sans aucune arrière-pensée. » Et après avoir rappelé que le lauréat n’avait été nullement candidat et que c’était le jury de la Vie heureuse qui avait pris cette initiative, il poursuit sur les prix littéraires : « C’est une des questions où l’hypocrisie moderne se donne le plus généreusement libre cours. Des hommes qui commettent journellement les infamies les plus basses pour gagner quelques sales sous chez les plus infâmes éditeurs…, de tels hommes ne manquent jamais de faire les mijaurées en parlant des prix littéraires, et d’invoquer à ce propos la bien connue dignité de l’art… Pour moi je suis de ceux qui applaudissent entièrement et sans aucune réserve à de telles désignations et à de telles institutions, pourvu qu’elles fassent de telles désignations… Quand une compagnie fait de telles désignations, elle justifie son institution, son existence, elle se justifie, elle se prouve entièrement… » Et Péguy conclut : « Quand on pense qu’un prix de cinq mille francs peut représenter douze ou seize mois de sécurité pour le travail en repos et pour le loisir calme d’un honnête homme et d’un homme qui a fait ses preuves qu’il savait travailler… on se prend à respecter comme il convient l’attribution d’un tel prix. »

Rien ne subsistait donc, chez Péguy, des accrochages passés.

Aucun Jean-Christophe en 1905. Ce n’est qu’en novembre 1906 que va se poursuivre leur publication régulière par les trois cahiers de La Révolte I : Sables mouvants (VIII-4) le 18 novembre 1906 ; L’enlisement (VIII-6) le 16 décembre 1906 ; La délivrance (VIII-9) le 6 janvier 1907.

Romain Rolland avait eu, le 7 juin 1906, communication par Péguy de la liste des abonnés aux Cahiers (tome I, pp. 129-130), il nous en donne quelques détails : « C’était vraiment très encourageant », écrit-il et il ajoute dans une note (p. 325), que connaissant la situation matérielle des autres jeunes revues littéraires et le nombre dérisoire d’abonnés que comptaient, par exemple, la Revue blanche et la Revue d’art dramatique pourtant connues, « que les cahiers… aient pu, en cinq ans, conquérir ce public de choix, en dépit des efforts faits pour les étouffer par le parti socialiste et une part de l’Université, témoignait chez le gérant d’une rare astuce unie à la ténacité et au dévouement de ses fidèles. »

J’ai écrit précédemment que le contrat d’édition de Romain Rolland désavantageait Péguy. Si on avait accepté la priorité de l’édition des Cahiers de la Quinzaine, la librairie Ollendorff publiait sa propre édition quinze jours au plus après. Dans une lettre du 7 septembre 1907 de Péguy à Romain Rolland, il lui fait part qu’après inventaire, il compte 150 exemplaires de l’Aube, 550 exemplaires du Matin et 450 de L’adolescent, « nous ne vendons plus de ces éditions depuis que les Editions Ollendorff ont été lancées », et il lui demande la permission de vendre tous ces exemplaires à Ollendorff.

Le dernier des trois Jean-Christophe, La révolte, était paru le 6 janvier 1907, ce ne sera qu’en mars 1908 que paraîtra La foire sur la place en deux cahiers, le IX-13 le 22 mars et le IX-14 le 29 mars, Antoinette épisode (IX-15) le 5 avril 1908.

Jusqu’en 1912, les Jean-Christophe paraîtront chaque année à raison de deux cahiers qui ne faisaient plus qu’un seul volume chez Ollendorff : Dans la maison, I (X-9) le 25 février 1909, II (X-10) le 26 février 1909 ; Les amies, I (XI-7) le 20 janvier 1910, II (XI-8), le 13 février 1910 ; Le buisson ardent, I (XIII-5) le 5 novembre 1911, II (XIII-6) le 12 novembre 1911 ; La nouvelle journée, I (XIV-2) le 6 octobre 1912, II (XIV-3) le 20 octobre 1912.

Il ne sera rien publié d’autre dans les Cahiers de la Quinzaine, les Jean-Christophe sont terminés avec 17 cahiers chez Péguy et 10 volumes chez Ollendorff.

Dans ses archives considérables, Romain Rolland avait conservé une lettre écrite à Péguy et au dos de cette enveloppe, cette mention de lui-même : « lettre de 1909 (d’un caractère testamentaire) écrite pendant une maladie, non envoyée ». Elle en dit long sur l’estime qu’il portait à Péguy, puisqu’il en faisait son exécuteur testamentaire littéraire : « Si je suis arrêté au milieu de ma course, je compte sur votre amitié pour rassembler les débris de ma pensée… » Elle est datée du 17 novembre 1909, a été précédemment publiée dans les feuillets 26 de juin 1952, reprise dans l’édition Albin Michel en 1955, publiée encore dans les feuillets 120 du 15 mars 1966. Elle figure à nouveau dans cette nouvelle édition. J’y attache beaucoup d’importance pour la connaissance de Romain Rolland et de ses relations de respect et de confiance avec Péguy malgré les différends qui ont paru les opposer.


*

La fin de l’année 1909 termine le chapitre que Romain Rolland appelle les années troubles. C’est d’un passionnant intérêt. Péguy en pleine mutation, accablé de soucis commerciaux et familiaux, se débattant contre lui-même, écrit le cahier À nos amis, à nos abonnés (X-13) du 20 juin 1909 une des plus émouvantes confessions de Péguy. « Jamais aucun Cahier, aucun écrit de Péguy n’a eu de tels accents de désespoir », écrit Romain Rolland et il poursuit quelques pages plus loin : « Le mystère de ce Cahier… cette clameur de détresse où, goutte à goutte, semble se vider de toute force et d’espérance la vie de Péguy – sa vie temporelle, notre vie de ce temps, écrit étrangement Péguy – le mystère est que l’autre Péguy, le vrai Péguy s’évade du temporel : il tient la clef qui va lui ouvrir le nouveau monde de la réalité. »

Alors qu’ils avaient en eux tant de force et qu’ils valaient bien les hommes qui ont eu les plus grandes fortunes historiques, ils n’auront été que des vaincus. C’est le premier thème de cette œuvre, puis le ton s’élève, Péguy en appelle à Clio, à l’histoire qui établit le bilan de l’existence humaine, il dit les batailles jamais faites mais aussi celles qui décidèrent Valmy, Wagram, Waterloo. Il y a là des pages admirables parmi les plus belles de Péguy. Pour terminer, Péguy dialogue avec Clio, fille de mémoire.

C’est également à la mi-1909 que Péguy commence à écrire son Dialogue de l’histoire et de l’âme charnelle, qu’il abandonnera pour écrire son Mystère de la vocation de Jeanne d’Arc qui deviendra le Mystère de la charité de Jeanne d’Arc.

Romain Rolland termine ce très beau chapitre par une première étude sur cette Clio, « une œuvre d’un caractère testamentaire, une des plus étonnantes qu’il ait écrites », écrira-t-il.

J’aime relire ces pages de Romain Rolland où il n’est pas préoccupé par lui-même, où il se laisse aller à son admiration pour Péguy. Ce ne sont pas des paroles flatteuses, trente ans après la mort on ne peut écrire que la vérité – ce sont des mots qui lui viennent du cœur, « … nous ne dirons jamais assez tout ce que nous devons à ces deux Cahiers posthumes : Clio, La Note ; ils sont sans prix, pour nous faire suivre l’âme de Péguy, dans sa marche secrète et solitaire, par la douleur vers la lumière ».

Voilà Péguy parti ? On écrira beaucoup sur le Mystère de la charité : chacun le jugeant diversement, ce que Romain Rolland appelle en un chapitre, « la venue de la grâce et du génie ». Dans la correspondance que vous lirez, rien sur les œuvres de Péguy ; il faudra le prix de l’Académie en 1911 pour mettre un peu d’animation dans ces lettres. Tous les ans, régulièrement, Rolland apportera chaque année ces deux cahiers de Jean-Christophe. À ce moment-là, la correspondance repart, l’auteur réclamant les épreuves à peine avoir remis son manuscrit à Péguy. C’est l’énervement habituel de tout écrivain, l’impassibilité des imprimeurs et quand les premières épreuves arrivent on compte les jours si ce n’est les heures d’attente de la suite. Comme si le monde entier était là, haletant à connaître cette suite. Péguy lui-même est aussi pressé que Romain Rolland à recevoir ses propres épreuves ou celles des Cahiers de la Quinzaine.


*

Le prix de l’Académie qui devait être décerné le 8 juin 1911 a suscité nombre de discussions dans la presse et les courriers littéraires. Essayons d’y mettre un peu d’ordre.

Dès février 1911, Maurice Barrès parrainait la candidature de Péguy au Grand Prix de littérature que l’Académie française venait de créer.

Romain Rolland va s’y trouver mêlé. « J’étais dans l’ignorance complète de ce qui se passait, écrit-il (tome I, p. 250). Un grave accident, survenu à Paris le 28 octobre 1910 – (il avait été renversé par une auto) – m’avait tenu au lit pendant près de trois mois. À peine en état de marcher, je partis pour l’Italie, et je ne rentrai plus en France avant le 5 octobre de cette année. J’étais donc absent de Paris, à l’époque des intrigues du Grand Prix et je n’avais entendu parler de rien. »

Il n’était pas en Italie en juin mais en Suisse d’où il écrit à Péguy. Il travaillait à la suite de Jean-Christophe. C’est par le Figaro qu’il apprit les résultats, dit-il.

Il y avait eu quatre tours de scrutin, Péguy toujours en tête avec 10, 9, 8 et 11 voix. Rolland 6, 8, 8 et 5 voix. La majorité était de 14 voix au premier tour et de 15 voix aux tours suivants. Les bulletins blancs qui étaient de 4, 3 et 5 aux trois premiers scrutins en atteignaient 8 au quatrième tour. Faute de se mettre d’accord, l’Académie avait dû renoncer à décerner le Grand Prix et, sur la proposition de Paul Bourget, avait accordé à Péguy le prix Estrade-Delcros d’un montant à peu près égal : 8 000 contre 10 000. Mais ce n’était pas le Grand Prix.

Romain Rolland dit dans son Péguy (tome I, p. 252) qu’il écrivit à Péguy : « Je me plaignais affectueusement qu’il ne m’eût pas averti. Je lui disais que, si j’avais été mis au courant de l’affaire et si j’avais su qu’il se présentait, j’eusse fait retirer mon nom. La lettre doit être conservée dans les archives de Péguy. » Elle existe en effet dans les archives et ne dit rien de tout ça, elle est assez sèche d’ailleurs. « Lausanne, vendredi 9 juin 1911 / Mon cher Péguy / Je suis très heureux du prix que vous venez de recevoir. Nul ne le méritait mieux que vous. Je m’en réjouis et vous félicite de tout cœur / Votre / Romain Rolland. »

Il y a donc quelques contradictions dans ce que Romain Rolland a écrit. La candidature de Péguy avait été présentée par Barrès à l’Académie dès février 1911. Dès le mois d’avril, les courriéristes littéraires avaient annoncé celles de Péguy, de Louis de Robert et de Paul Adam. Ce n’est qu’au début de mai que le nom de Romain Rolland est ajouté dans cette compétition.

L’absence de Paris de Péguy, pris du 5 au 26 mai par une période militaire, avait facilité les opérations de l’opposition. Jules Riby écrivait le 31 mai 1911 à Joseph Lotte : « Vu Péguy hier, mais il y a un grand changement. Il se produit un fléchissement chez ceux qui le soutenaient ou paraissaient le soutenir pour son prix. Et celui qu’on lui oppose – et qui a chance de l’emporter – c’est Rolland ! ! ! J’ai vu Péguy très atteint. Il tient bon, mais il m’a paru profondément touché. Il y a de quoi. Et puis ce n’est plus pour demain mais seulement pour dans quinze jours ; or chaque jour de retard augmente les chances de l’intrigue. »

Je crains que nous jugions mal, soixante ans après, cet événement. Je ne connais, pour ma part, aucune lettre de Péguy où celui-ci se serait plaint de cette candidature de Rolland. Un prix, ce n’est jamais qu’un jeu. Péguy jouait le sien. Romain Rolland aussi. Expliquons ainsi et passons.



Nous sommes en plein dans les grandes œuvres de Péguy. Le Mystère de la charité fut le seul livre de Péguy ayant eu pleine audience de la critique. Le prix de l’Académie fut la dernière occasion pour la presse d’écrire sur Péguy.

Ses plus belles envolées lyriques, le Porche, les Saints-Innocents, les tapisseries, Eve, comme ses plus belles proses, notre jeunesse, Victor-Marie, Laudet, l’Argent, la Note sur Bergson tomberont dans l’indifférence complète du public et de la critique. C’est dans la solitude que Péguy poursuivra sa route, produisant sans relâche avec une étonnante facilité de création, écrivant comme un inspiré, toujours combatif quand c’était l’honneur et l’avenir de la France qui étaient en jeu, allant au secours de son maître Bergson mis à l’index par Rome.

Sur ce chemin de l’espérance, Péguy constata bien des abandons, quelques-uns parmi ses amis les plus chers. C’est que l’amitié et la fidélité sont parfois difficiles à maintenir. La vie est là, elle prend chacun de nous et nous mène dans des voies diverses. C’est après, quand l’ami est disparu, que nous regrettons de n’avoir pas été là pour l’accompagner sur la route difficile et rude de la Vie.



Tout le dernier chapitre du tome I et tout le tome II seront nécessaires à Romain Rolland pour nous expliquer et nous assurer du génie de Péguy. Quinze œuvres, quinze chefs-d’œuvre écrits en un peu moins de cinq ans, de Clio à la Note conjointe. Il n’est pas question d’en établir ici l’inventaire.

Nous suivons avec Rolland cet extraordinaire ensemble. Tout est analysé par lui, on sent qu’il est pris lui-même par cette œuvre imposante : « Je ne peux plus rien lire après Péguy », écrit-il.

De temps à autre quelques défaillances chez son ami. Comment Péguy n’éprouverait-il pas quelque déception des années passées ? Il n’a qu’à se remémorer tout ce qu’il a fait depuis la création des Cahiers. Il y a mis tout son cœur et combien de fatigue pour éditer ses camarades. Il y a apporté une conscience et un scrupule comme peu d’éditeurs peuvent s’en prévaloir. Il a contribué à leur lancement et certains, comme Romain Rolland, Tharaud, Moselly ont même reçu des récompenses littéraires importantes. Aujourd’hui leurs œuvres se vendent. Ils peuvent vivre de leur plume.

Et lui ? Où en est-il d’avoir été fidèle à ses idées et à ses scrupules ? d’avoir toujours poursuivi la même voie droite ?

Cette lettre de Péguy à Romain Rolland, du 2 février 1913, cristallise son amertume et ses soucis, mais aussi sa confiance : « Je vis dans une telle tristesse depuis quatre mois que je n’ai pas eu le courage de monter votre escalier… » Quatre mois ! cela nous reporte à novembre 1912, à la brouille avec son grand ami et confident Charles Lucas de Pesloüan alors que Péguy n’avait rien à se reprocher. Romain Rolland vint voir Péguy dans son arrière-boutique. Jamais Péguy ne lui avait paru aussi désemparé : situation matérielle difficile, plus de 150 abonnés perdus, copie refusée à la Revue des Deux Mondes, au Correspondant, mévente de ses œuvres, etc., tout s’en mêlait.

Les dernières lettres de Péguy et Romain Rolland ne sont pas sans intérêt et soulèvent divers faits marquants, interprétés par certains non sans quelque passion.

En juin 1913, le 5, l’Académie française, après cinq tours de scrutin, décernait à Romain Rolland son Grand Prix de littérature. Lavisse en avait été le rapporteur. Lavisse, c’était la Revue de Paris qu’il dirigeait avec Louis Ganderax, où il avait accueilli la copie de R. Rolland avant l’établissement des Cahiers. La Revue de Paris, c’était aussi Lucien Herr, secrétaire de la rédaction.

Péguy écrivit à Romain Rolland presque aussitôt. Dans aucun journal de l’époque, il n’est fait une allusion quelconque à une possible candidature de Péguy. Pourquoi vouloir nous faire croire aujourd’hui que Péguy se serait plaint de n’avoir pas eu le prix ?

Jean-Christophe terminé, Rolland avait écrit Colas Breugnon au cours de l’été 1913. Lavisse lui avait demandé l’œuvre pour la Revue de Paris, « le moins que je puisse faire (après le prix de l’Académie) était de la lui donner », Dépit de Péguy. Notons que finalement, Colas Breugnon ne fut pas accepté par la Revue de Paris, Lavisse ayant trouvé choquant le chapitre « le curé de Brèves ». Romain Rolland n’aurait pas eu cette réponse avec Péguy.


*

Les dernières lettres de Péguy sont du mois d’août 1913, le 16 pour l’informer de sa nouvelle adresse à Bourg-la-Reine avec cette interrogation « … j’attends vos ordres pour la rentrée », et le samedi 23, « nos maladies sont toujours que nous sommes épuisés de travail et de peine ». Péguy écrivait alors son Eve.

Silence entre les deux amis pendant plusieurs mois quand, après la publication de la Note sur Bergson parue le 26 avril 1914, Péguy reçoit ce court billet du jeudi 7 mai 1914, « admirable, mon cher ami ! ces 100 pages nous survivront. À vous de tout cœur. Romain Rolland ».

Peut-on interpréter cette lettre ? Ce n’est pas le texte même qui m’étonne, Rolland se rappelle qu’il est membre de la communauté des Cahiers de la Quinzaine, mieux encore, il vient de subir un refus de la Revue de Paris. Ne serait-ce pas un retour vers l’ami qui, lui, n’avait jamais refusé ses œuvres ? N’est-ce pas pour reprendre contact avec Péguy ? Il n’est rien à ce sujet dans la correspondance de Romain Rolland, non plus dans le tome I de son Péguy. Ce n’est qu’une supposition personnelle. Mais autre chose !

Déjà, écrivant sur le Laudet de Péguy, Romain Rolland nous rappelant que ce livre pourrait presque servir de préface aux trois mystères, est une profession de foi catholique qu’on ne saurait oublier, il nous le répète à nouveau après avoir lu « la Note conjointe » (tome II, p. 176).

« Que les amis de Péguy soient attentifs ! Et ceux qui tâchent de se leurrer sur son non-catholicisme, qu’ils ne se bouchent pas les oreilles ! Péguy va définir sa position avec une clarté sans ambages. »

C’est la fin que nous connaissons de la Note conjointe, interrompue par la mobilisation et la mort. Péguy venait d’évoquer les poteaux indicateurs le long d’une route, « … le catholique se sert de ceux qu’il y a… Il sait très bien où il va. Il sait très bien où il est… Il s’approche tout de même du bord de la route et il regarde le poteau indicateur. Ça fait du bien. C’est une joie de la route. Allez expliquer ça… ».

Et Romain Rolland, à son tour, devient lyrique : « Mais oui, nous l’expliquons, et qui se l’explique mieux que Péguy ? La joie de celui qui marche et qui se sait dans le bon chemin, est qu’il n’y est point seul, que ce chemin est celui de tous ses frères, des millions de frères, et que tous ensemble, ceux d’autrefois, ceux de l’avenir, ceux du présent, les invisibles et les visibles, ils vont tous à Dieu. Bénis soient donc les poteaux indicateurs, les directions de l’Église ! Mais qu’elles ne pensent pas nous diriger ! Nous avons reçu nos indications de plus haut. Et c’est librement que nous les suivons. Reprenons la parole inscrite, au milieu de l’œuvre : Il y a cette liberté de l’homme qui est une pièce essentielle de l’opération du salut et qui s’articule hermétiquement sur la gratuité de la grâce, Dieu veut être aimé librement… Et libre est l’amour pour Dieu du catholique. Et gratuite est sa joie à l’aimer. Millions de frères, entrons ensemble dans le domaine de la joie !

« Il l’a bien dit, il a dit : la joie, au seuil de la mort, le tourmenté de toute sa vie :

« – Nous entrons ici dans un domaine inconnu, dans un domaine étranger qui est le domaine de la joie. Cent fois moins connu, cent fois plus étranger, cent fois moins nous que les royaumes de la douleur. Cent fois plus profond je crois et cent fois plus fécond. »

« Quels mots nouveaux dans sa bouche ! Et comme c’est beau, et comme c’est bon, qu’il ait reçu l’illumination… juste à l’instant où il arrivait à son Occident, au terme de son pèlerinage… Juste le temps de voir sur l’immense plaine qui s’étend au loin le soleil, auquel sa dure ascension de toute sa vie a aspiré…



« Heureux ceux qui un jour en auront quelque idée. »



« Et là-dessus, la mort l’appelle. Le manuscrit reste ouvert, au milieu d’une phrase interrompue. »

Romain Rolland aurait pu arrêter là son émouvante évocation.

Je le ferai, mais après avoir ajouté le dernier texte qu’il ait écrit sur Péguy, le 20 septembre 1914, dans le Journal de Genève :

« Mon cher compagnon Péguy est mort comme il a vécu : en combattant pour le droit et pour sa foi… Combien il l’a aimée, notre France glorieuse et meurtrie… Sa vie d’âpre héroïsme lui fut vouée tout entière. Il s’était assigné la mission sacrée de chasser les vendeurs du temple qui la souillaient, de relever sa fierté, de lui rendre sa grandeur et la claire conscience de son destin divin. Et il l’a défendue par la plume et par le fer. Toutes ses œuvres furent des actes : ses épopées mystiques, ses brûlantes visions, ses batailles de pensée. Et le dernier de ses actes fut son œuvre la plus belle. »




AUGUSTE MARTIN





CORRESPONDANCE





PÉGUY À ROMAIN ROLLAND

7, rue de l’Estrapade

Samedi 30 juillet 1898

Cher monsieur,

Nous attendons impatiemment votre manuscrit. Nous serions très heureux que cette œuvre fût dans notre maison dès le commencement de la grande bataille que nous attendons pour la rentrée prochaine.

Lucien Herr vous en écrira de son côté.

Je suis bien respectueusement votre

CHARLES PÉGUY



Lettre publiée pour la première fois dans les Feuillets 25 de l’Amitié Charles Péguy de mars 1952, reprise dans Une amitié française, dixième des Cahiers de l’Amitié Charles Péguy et septième des Cahiers Romain Rolland, Albin Michel, juin 1955.

Dès le 10 juillet, Louis Gillet écrit à Romain Rolland : « Péguy est tout prêt à lire et à publier votre drame. Herr pousse beaucoup à la publication. Laissez-vous faire », puis le 4 août, nouveau rappel de Gillet.

Rolland, alors absent de Paris, devait remettre son manuscrit à Péguy dès sa rentrée au début de septembre.

Morituri créé au théâtre de l’Œuvre, le 18 mai 1898, allait paraître chez Péguy (Bellais) sous l’appellation Les loups et le pseudonyme de Saint-Just.





PÉGUY À ROMAIN ROLLAND

17, rue Cujas

Vendredi 18 novembre 1898

Cher monsieur,

Nous n’attendons pas Tharaud. Nous avons enfin le dessin définitif de de Groux. Nous allons tirer sans aucun retard.

Je vous remercie pour votre bonne lettre. Je ne crois pas que nous pourrons « causer » avant un assez long temps. Je vais commencer au 1er décembre à travailler dans la retraite. Je donnerai à mon second dialogue tout le temps que me laissera la librairie. Je ne l’aurai pas fini avant les grandes vacances.

Vous m’avez dit que vous aussi aviez à travailler dans la retraite, nous pourrons causer longuement après nos deux retraites. Je suis votre

CHARLES PÉGUY



Lettre publiée pour la première fois dans les Feuillets 25 de mars 1952, reprise dans Une amitié française, 1955.

Henri de Groux avait dessiné, pour l’édition des Loups, un frontispice tourmenté ; une mort empanachée chevauchant un coursier blanc, attelé à une charrette de têtes coupées roulant sur les cadavres des victimes.

De quel second dialogue est-il question ? Marcel ayant été fini d’imprimer en juin 1898, il semble que Péguy fasse allusion à Pierre, commencement d’une vie bourgeoise. Cette œuvre qui est située à cette époque, restera inachevée.





PÉGUY À ROMAIN ROLLAND

17, rue Cujas

Mercredi 30 novembre 1898

Cher monsieur,

J’occupe les rares instants que nous laissent les bandes antisémites à presser comme il faut les imprimeurs.

Je vous assure que nous allons aboutir et surtout je vous assure que le moment n’est pas opportun pour la mise en vente ; cela peut vous sembler extraordinaire, mais, comme libraire, je puis vous en donner l’entière assurance.

Je suis votre

CHARLES PÉGUY



Lettre précédemment publiée dans les Feuillets 25 de mars 1952, reprise dans Une amitié française, 1955.

On était en pleine affaire Dreyfus et Péguy, non sans raison, ne trouvait pas le moment bien choisi pour la mise en vente des Loups. Romain Rolland écrit dans son Péguy (tome I, p. 44) : « La boutique de la rue Cujas avait en effet à soutenir de violents assauts. Et Péguy s’attendait au pire (…) nous nous trouvions pris dans la même tourmente. Et les risques communs, pour la même cause, furent le premier ciment de notre amitié. »





PÉGUY À ROMAIN ROLLAND

7, rue de l’Estrapade

Dimanche 5 février 1899

Monsieur,

Je ne puis que vous répéter ce que je vous écrivais récemment : nous avons fait tout ce que nous avons pu pour assurer la publicité des Loups ; en particulier le livre a été, m’a-t-on dit, à l’Odéon en bonne place, pendant une semaine.

Je crains en effet qu’il n’y ait eu entre nous un malentendu ; nous ferons en sorte qu’il ne puisse plus se reproduire.

Nous vous assurons de notre considération,

CHARLES PÉGUY



Lettre publiée pour la première fois dans les Feuillets 25 de mars 1952, reprise dans Une amitié française, 1955.

Il faut croire que la vente des Loups ne marchait pas fort. Cette lettre répond soit à une lettre, soit à une visite de Romain Rolland. Péguy a remplacé le « cher monsieur » par un sec « monsieur » et termine sur une formule de politesse quelque peu solennelle.





PÉGUY À ROMAIN ROLLAND

76e régiment d’infanterie

1re compagnie, Coulommiers

Lundi 3 septembre 1900

Mon cher ami

Le mieux est que je publie votre lettre parmi les communications de la deuxième série.

Puis-je vous prier de venir me voir aussitôt que vous serez de retour à Paris, – le jeudi rue des Fossés, de trois à six.

Nous aurons à causer utilement de la deuxième série.

Votre

CHARLES PÉGUY



Lettre publiée pour la première fois dans les Feuillets 25 de mars 1952, reprise dans Une amitié française, 1955.

Il n’y eut aucune lettre de Romain Rolland publiée dans les communications de la deuxième série, il s’agit peut-être de la lettre de Tolstoï à Romain Rolland qui paraîtra, en février 1902, dans le neuvième cahier de la troisième série.





PÉGUY À ROMAIN ROLLAND

Saint-Clair par Orsay, Seine-et-Oise

Mardi 16 octobre 1900

Mon ami

Entendu : j’arriverai chez vous jeudi à midi. Votre

CHARLES PÉGUY



Lettre publiée pour la première fois dans les Feuillets 25 de mars 1952, reprise dans Une amitié française, 1955.





ROMAIN ROLLAND À PÉGUY

Jeudi 25 octobre {1900}

Cher ami

J’ai bien vu que nous vous avions un peu chagriné et troublé ce matin. Excusez-nous. Je ne voudrais pour rien au monde vous causer de l’ennui. Si j’ai pensé à cette forme de Revue, où tous nos efforts seraient associés, c’est que je croyais, (et je crois encore) qu’elle doit avoir non seulement une utilité générale, mais aussi une utilité particulière, pour chacun de nous, et pour vous-même.

Avant tout, je vous demande pardon d’aborder une question délicate, qu’il est naturel de traiter franchement entre amis. Il va de soi que si vous abandonniez vos cahiers pour consacrer votre temps à une autre Revue, vous devriez retrouver dans celle-ci tous les avantages personnels que vous avez dans l’autre : cela est trop évident. Si je perdais ma maigre place de l’École Normale (comme il serait nécessaire) pour me donner tout entier à la direction d’une revue, je serais bien forcé de demander à la revue l’équivalent de ce que je perds. C’est un droit et un devoir. Je n’en parle donc que comme d’une question à laquelle il n’y a pas lieu de s’arrêter.

Quant à l’abandon d’une œuvre à laquelle vous vous êtes attaché, j’avoue que j’ai de la peine à entrer dons votre sentiment. Il ne s’agit pas pour moi de tuer les Cahiers de la quinzaine, mais de leur donner une vie plus forte et plus large. Ne vous y trompez pas : dans ma pensée, et dans celle de Besnard, ce n’est pas la Revue d’art dramatique qui continue (vous allez voir plus loin qu’elle continuera sans doute, en dehors de nous), ce sont les Cahiers qui s’élargissent ; les Cahiers sont la rivière, et nous, les affluents ; nous voulons qu’ils soient fleuve, et que leur force n’aille point se perdre dans les sables, (comme, je vous avoue, j’en sens quelque danger). Nous attachons une importance capitale à ce que vous soyez à la tête de l’œuvre commune :

1° parce que votre nom est un drapeau, celui de la pensée indépendante et audacieuse, en lutte avec toute puissance injuste, celui de l’œuvre que nous voulons ;

2° parce que vous êtes, – presque unique, – un homme d’action et un artiste, parce que vous avez des attaches aussi bien dans le monde socialiste que chez les intellectuels, et que nous voulons que l’union intime entre la pensée et l’action soit nettement marquée, au front même de notre revue ;

3° parce que vos articles de tête, vos lettres, vos polémiques, nous semblent un appoint considérable pour la popularité de la Revue, par la violence des ennemis – donc des amis – qu’aussitôt ils lui attireront ;

4° parce que vous avez déjà un public nombreux, qui se tient et qui vous tient, qui vous suivra où vous irez, – parce que vous avez pris l’habitude de l’administration, – parce que vous vous êtes mis en contact avec des centaines de gens, et que votre énorme travail de listes même ne sera point perdu pour vous ni pour nous, dans la Revue nouvelle.

Je vous fais grâce des 5° et 6°, bien qu’il y en ait, – et au-delà.

Vous me direz que, quoi que nous fassions pour conserver la forme des Cahiers, il faudra pourtant la modifier, en retrancher toute une partie qui vous semble très utile : la publication des textes ; qu’il serait plus beau de vivre les uns à côté des autres, en alliés indépendants, combattant pour une même cause, – d’avoir trois étages de Revues, pénétrant toutes les classes.

Mon ami, je pense tout cela comme vous. Mais il faut voir ce qui est possible. Ce qui est beau et possible, est au fond plus beau que ce qui est très beau et impossible, puisqu’il a la qualité souveraine : la vie. Vous avez trop confiance dans notre époque et dans les hommes en général. Prenez garde : si vous en connaissez quelques-uns de bons, j’en connais terriblement de mauvais, d’incurablement mauvais ; et après tant d’années d’amères expériences, ce m’est une surprise bienfaisante de rencontrer des cœurs tels que le vôtre, ou celui de Besnard : ils sont rares. Vous vous croyez trop sûr de la raison humaine et de la victoire. Moi, je vois en ce moment une très petite poignée d’hommes qui croient fermement au bien, qui veulent l’accomplir, et sont prêts à lutter pour lui jusqu’à leur mort. Mais autour d’eux, je vois s’amasser les mornes et lourds troupeaux de la réaction, de l’égoïsme, de la bêtise, de la mort vivante. Nous avons une grande force ; notre foi, et la volonté de tout risquer. Mais ce n’est pas tout et il y a même là un danger. Trop croire en soi est presque aussi funeste, que n’y pas croire assez. Suppléons au nombre par l’union et la discipline de nos forces. – Et quant à l’objet de notre action, je sais combien vous avez de projets, et qu’il y a de la beauté et de l’utilité dans tous. Mais entre tant de choses utiles, il en est de nécessaires, celles qu’il faut sur-le-champ accomplir. Je crois notre Revue dans ce cas. – Si nous ne la faisons point, d’autres la feront, non au profit d’une cause, mais à leur profit. L’idée est dans l’air. Comme le Théâtre populaire, elle tombera aux mains d’un exploiteur.

Je ne crois pas possible d’agir sans vous. Nous y avons pensé inutilement. Vous-même, réfléchissez-y, et dites-nous, en conscience qui, – hors vous, – pourrait diriger la Revue. Remarquez d’ailleurs que tout ceci n’est pas une raison pour que, si vous acceptiez, nous réussissions pourtant d’une façon certaine. Il y a là des questions d’argent qui ne sont pas encore résolues. – Mais si la Revue n’est pas nécessairement possible avec vous à la tête, elle est sûrement impossible sans vous, (au moins avec le sens que nous y voulions attacher d’action nouvelle et libre).

Maintenant, voici ce qui arrivera probablement du côté de la Revue d’art dramatique. (Nous nous réunissons demain.) Nous sommes huit. Il y en a quatre qui veulent quelque chose avec décision : d’un côté, Besnard et moi (vous savez notre vœu) ; de l’autre, Trarieux et Gregh. Brussel et Vignaud nous suivront probablement. De Flers et Bizet suivront les autres ou s’en désintéressent. – Voici ce que Trarieux et Gregh, surtout ce dernier, nous proposeront sans doute : une Revue qui, sans prendre sa spécialité d’art dramatique, ferait entrer dans son cadre le roman, et surtout la poésie, – qui s’appuierait sur une clientèle de plus en plus mondaine, – et tâcherait simplement de prendre, dans l’opinion et dans la mode, la place qu’ont eue pendant plusieurs années le Mercure ou la Revue blanche. Ce n’est pas impossible avec les relations de Gregh et de Trarieux. – Il va sans dire que cela n’a aucun intérêt pour nous ; puisqu’il est trop évident qu’en six mois, ce ne sera plus qu’un écho de la mode, et une feuille de plus à la remorque du succès. Mais si elle réussissait à se fonder, elle suffirait pourtant à empêcher l’autre Revue que nous rêvions ; puisque celle-ci n’est possible que parce que, juste à ce moment, il y a un vide laissé par l’écroulement de la brève popularité des deux jeunes revues (la blanche et la mauve), et que ce vide n’est pas encore comblé.

Je vous écris à tort et à travers. Je suis fatigué. Ma lettre est un peu confuse. N’importe : il était bon de parler un peu à cœur ouvert. Gardez pour vous, je vous prie, ce que je dis de la Revue d’art dram. À Dimanche, quoi que vous décidiez, tâchons de faire pour le mieux.

Je vous serre affectueusement la main

ROMAIN ROLLAND



Lettre inédite, Archives du Centre Charles Péguy d’Orléans.

Cette lettre de Romain Rolland à Péguy du jeudi 25 octobre 1900 est d’une importance capitale pour réfuter ce que Romain Rolland écrivait dans son Péguy/tome I, p. 79/ que c’était lui qui avait eu l’idée des Cahiers de la Quinzaine. Il se trompait d’une année.

Sans connaître cette lettre capitale, j’avais déjà réfuté cette prétention de Romain Rolland dans les Feuillets 25 de mars 1952, p. 7 en publiant un extrait d’une lettre de Romain Rolland du 14 avril 1925 à un destinataire inconnu : « … Entre la première et la seconde série, (soit donc en novembre 1900) j’eus à jouer un rôle peu connu dans l’histoire des Cahiers… Je réunis chez moi trois amis… »

Le vendredi 2 novembre 1900 il écrivait à Louis Gillet : « … tout est venu à la fois : les répétitions de Danton… la réorganisation de la Revue d’art, la revue de Péguy, etc. »

Laissons donc à Péguy le plein mérite de la création des Cahiers.

À cette réunion du jeudi matin 25 octobre 1900, Romain Rolland avait réuni chez lui Péguy, Hubert Lagardelle, directeur du Mouvement socialiste et Lucien Besnard qui dirigeait la Revue d’art dramatique et musical. Cette fusion des trois publications en une seule était impossible.





ROMAIN ROLLAND À PÉGUY

Mardi matin {30 octobre 1900, cachet postal}

Mon cher ami

Notre réunion d’hier à la Revue d’art dramatique a compliqué les choses pour moi. Il m’est impossible d’entraîner dans les Cahiers certains éléments, qui, plus ou moins mêlés à la politique, ou soucieux de ménager la littérature actuelle, évitent de se compromettre. Et il m’est impossible de tirer mon épingle du jeu, et de les planter là, avant qu’ils aient trouvé, ou du moins essayé tous les moyens de trouver une combinaison pour remettre à flot leur Revue, sous telle ou telle autre forme. C’est dire que je ne puis venir à vous qu’au 1er Janvier (peut-être au 15 Décembre), quand la Revue d’art dramatique sera décidément morte, ou ressuscitée. En la quittant maintenant, j’aurais l’air de la tuer ; et je suis un peu lié vis-à-vis d’elle par l’amitié qu’elle m’a témoignée, et que je n’avais pas cherchée.

Je dois dire que ce ne sont pas les idées que j’ai soutenues hier, (où j’ai été un peu plus violent peut-être qu’il n’aurait fallu), pour hâter la jonction aux Cahiers. Mais j’ai vu que je ne serais pas suivi, même par Besnard. Il vaut donc mieux attendre à Décembre.

À Jeudi, vers 3 heures (rue des Fossés St Jacques, n’est-ce pas ?).

Votre ami



ROMAIN ROLLAND



Et surtout n’allez pas considérer cette lettre comme une défection. Je ronge mon frein. J’enrage. Et je suis décidé à travailler avec vous.



Lettre inédite. Archives du Centre Charles Péguy d’Orléans.





PÉGUY À ROMAIN ROLLAND

Saint-Clair par Orsay, Seine-et-Oise

Mercredi 26 décembre 1900

Mon ami

J’irai vous voir demain dans la matinée.

On ferait sans doute un beau cahier si on publiait toute la cérémonie de dimanche au soir : d’abord la conférence de Jaurès puis la pièce de Danton.

J’ai reçu deux désabonnements motivés en partie parce que les gens de la Revue d’Art dramatique pensaient travailler aux cahiers.

Je suis votre ami

CHARLES PÉGUY



Lettre publiée pour la première fois dans les Feuillets 25 de mars 1952, reprise dans Une amitié française, 1955.





PÉGUY À ROMAIN ROLLAND

s.l.n.d. {12 janvier 1901}

Voulez-vous venir me voir aujourd’hui vendredi après déjeuner, 16 rue de la Sorbonne. J’ai un renseignement à vous demander, indispensable

CHARLES PÉGUY



Ce renseignement est celui-ci : dans quel numéro de la Revue d’art dramatique le Danton a-t-il été imprimé pour la première fois ?



Lettre publiée pour la première fois dans Une amitié française, 1955.

Péguy allait réimprimer, dans le sixième cahier de la deuxième série, bon à tirer du 7 février 1901, le Danton de Romain Rolland, dont l’édition originale de la Revue d’art dramatique était épuisée.





ROMAIN ROLLAND À PÉGUY

Lundi 15 Juillet {1901, cachet postal}

Mon cher Péguy

Vous n’aimez pas les conseilleurs. Je ne les aime pas beaucoup non plus. – Je voudrais seulement vous dire mon opinion amicale sur deux questions.

Prenez bien garde dans vos attaques contre les journaux. Ce n’est pas la prison qui est jamais à craindre ; (nous en parlions l’autre jour ; elle sert la plus mauvaise cause). C’est l’amende. Vous avez maintenant des ennemis, qui ne cherchent que l’occasion de vous écraser. Vous pouvez la leur fournir par un mot imprudent (fût-il cent fois vrai), qui serve de prétexte à requérir contre vous une amende, dont les Cahiers ne se relèveraient pas.

J’ai demandé des cartes pour le Concours général. Je doute que j’en aie beaucoup ; car je suis un isolé dans l’université, encore plus que dans la littérature. – Je vous les enverrai quand je les aurai. – Mais, je vous prie, réfléchissez : est-ce bien la peine de faire cette manifestation ? ne craignez-vous pas qu’elle ne soit plus nuisible qu’utile à votre cause ? Vous ne serez pas nombreux, vous aurez le grand public contre vous ; et cela n’aura-t-il point un caractère bien lycéen ? Enfin c’est un peu contre vos principes de liberté.

– Dans tous les cas, n’entreprenez rien de ce genre, si vous n’êtes assez nombreux pour réussir. Une protestation isolée n’aurait de prix en ce lieu que si elle venait des lauréats eux-mêmes.

Vos Cahiers vont bien, ils seront une force dans quelques années. Ménagez-la. Soyez prudent : vous passez par une période où il ne faut rien faire d’inutile, et n’être imprudent qu’avec réflexion.

J’aimerais mieux décidément vous lire le 14 juillet, le jour où vous aurez le temps, quitte à vous donner ensuite le manuscrit, si vous n’avez pas bien saisi une ou plusieurs scènes.

Peut-être pourrions-nous nous arranger pour déjeuner ensemble un de ces jours.

Bien cordialement à vous, et ne voyez dans ces observations qu’un témoignage de mon amitié sincère. Il se peut que je me trompe. Je devais en tout cas vous dire ma pensée.

R. R.



Lettre inédite. Archives du Centre Charles Péguy d’Orléans.

Quels cahiers Romain Rolland vise-t-il ? Avant cette date du 15 juillet 1901, on note trois articles dans trois cahiers :

le dixième cahier de la deuxième série, bon à tirer du 4 avril 1901, un article de Péguy évoquant dans Procès-verbaux M. Edwards… ;



le onzième cahier de la deuxième série, bon à tirer du 25 avril 1901, publie le compte rendu de mandat de Péguy ;



le treizième cahier de la deuxième série, bon à tirer du 22 juin 1901 avec un rappel de M. Edwards dans le texte de Péguy librairie des Cahiers et sur la couverture.





C’est probablement à ce dernier article que la lettre de Romain Rolland s’inquiète de ce que pourrait faire le multimillionnaire Edwards.





ROMAIN ROLLAND À ANDRÉ BOURGEOIS

Dimanche 6 octobre {1901}

Cher Monsieur

Je vous envoie ci-joint 20 f. pour mon réabonnement aux Cahiers (n° 12-6).

Voudriez-vous me faire envoyer (d’ici quelques jours, – je ne suis pas très pressé) l’Art au XVIIIe siècle de Edmond et Jules de Goncourt : 2e série et 3e série (soit 2 volumes : Charpentier).

Je suis à la recherche de deux volumes sur le Transvaal, que l’on m’a signalés, et dont je ne sais exactement ni les titres, ni l’édition. L’un écrit par une Anglaise sur les camps de concentration, a été traduit en français, et vendu dans une intention de propagande. L’autre est une sorte de recueil d’anecdotes, actes héroïques, etc., de la guerre des Boers, écrit par un Hollandais, et traduit en français. – Si vous pouviez (sans que cela vous donnât de la peine) me trouver ces livres, je vous en serais reconnaissant.

Mes amitiés à Péguy. Dites-lui que je suis revenu seulement il y a trois jours, et que je tâcherai d’aller le voir bientôt.

Bien cordialement à vous

ROMAIN ROLLAND



162, boulevard Montparnasse.



Lettre publiée pour la première fois dans Une amitié française, 1955.





ROMAIN ROLLAND À PÉGUY

Vendredi {22-11-01}

Mon cher ami, veuillez remercier de ma part Melle Dick May. Je dois me ménager beaucoup en ce moment. J’ai un commencement de péricardite, avec menace de quelque chose de pire en ite ou en ve, si je ne relaye pas un peu. C’est ce qui vous explique que je n’aille pas vous voir.

Je fais faire une copie du 14 Juillet, pour vous. Je compte la revoir, la semaine prochaine, de façon que vous ayez un texte bien exact, et plus complet que celui de Gémier.

Je suis bien ennuyé d’être arrêté par mon corps, au moment où j’ai l’esprit le plus libre. Mais il fallait s’y attendre. – C’est encore beaucoup d’avoir la santé de l’esprit.

Je vous serre cordialement la main

ROMAIN ROLLAND



Lettre publiée pour la première fois dans Une amitié française, 1955.





ROMAIN ROLLAND À ANDRÉ BOURGEOIS

Lundi 16 décembre {1901}

Cher Monsieur

Voulez-vous m’envoyer le volume de Jaurès sur la Révolution ? – Je crois avoir encore en dépôt chez vous une petite somme, à peu près équivalente au prix de l’ouvrage. Si elle est inférieure, je vous paierai la différence en le recevant.

Un de mes amis, que j’estime beaucoup, Suarès, fait demander à Péguy s’il ne pourrait éditer, à ses frais, à l’imprimerie de Suresnes, un poème. Il a écrit plusieurs fois à l’imprimerie ; il n’a jamais eu de réponse. – Je sais que Péguy n’est pas grand écrivain de lettres. Vous seriez bien aimable de me mettre un mot, pour lui, à ce sujet. – Je rappelle à Péguy qu’il y a chez Suarès une force poétique et critique réelle, et qu’elle est peut-être utilisable par les Cahiers. (Je ne crois pas pour le poème en question, mais pour l’avenir.)

Croyez-moi, je vous prie, bien cordialement à vous



ROMAIN ROLLAND



162, boulevard Montparnasse





Il serait peut-être bon dans vos annonces de livres (Le Coltineur, Bacchus, Jean Coste, Les Loups), d’indiquer si c’est un roman, un drame, ou un poème.



Lettre publiée pour la première fois dans Une amitié française, 1955.





ROMAIN ROLLAND À PÉGUY

Dimanche 22 déc. {1901}

Mon cher Péguy

Brussel me dit que Morel vous a écrit. Le prix me paraît un peu élevé. Laissez-leur donc leur stock ; ils auront bientôt fait de l’épuiser avec leurs réabonnements ; et alors, je n’aurai plus d’autres éditions de drames en vente, que celles qui sont chez vous. – Cela me gêne un peu que vous fassiez cette dépense. Je sais si bien que je ne puis pas être « une affaire ». – Et je suis de moins en moins disposé à l’être. – J’étais hier soir à la représentation de Peer Gynt. La crétinerie du public (très distingué, très aristocratique) m’a révolté. Ce n’est pourtant pas la première fois que je le vois. – Notez que j’admire Ibsen, et qu’il l’admirait aussi. Mais j’entendais ses réflexions ; et il m’eût paru moins injurieux pour Ibsen qu’il le sifflât.

Je vous enverrai la copie de Tolstoï, et quelques mots d’explication, à la fin de la semaine.

Gillet sera ici dans huit jours. Il est content, et aura terminé ses poèmes, dit-il, en mai, ou en juin.

Votre ami

ROMAIN ROLLAND



Lettre publiée pour la première fois dans Une amitié française, 1955.





ROMAIN ROLLAND À PÉGUY

Vendredi 27 déc. {1901}

Mon cher Péguy

Je vous envoie par lettre recommandée la copie de la lettre de Tolstoï, et quelques pages de moi.

J’ai eu des remords, l’autre matin, après votre départ, de m’être montré aussi peu hospitalier. J’ai oublié de vous demander si vous vouliez manger quelque chose. J’aurais bien trouvé à vous nourrir aussi, comme mes moineaux. J’ai pensé ensuite que vous n’aviez pas encore déjeuné. Pardon, et bien cordialement à vous.

Votre ami

ROMAIN ROLLAND



162 boulevard Montparnasse



Lettre publiée pour la première fois dans les Feuillets 25 de mars 1952, reprise dans Une amitié française, 1955. Archives du Centre Charles Péguy, enveloppe conservée.

Cette lettre inédite de Tolstoï et l’avertissement de Romain Rolland ont fait l’objet du neuvième cahier de la troisième série, bon à tirer du samedi 22 février 1902.





ROMAIN ROLLAND À PÉGUY

Lundi 30 Déc. {1901}

Mon cher Péguy

Voici la liste des principales choses que j’ai écrites : (dans l’ordre de composition) :

Orsino, 4 actes.

C’est l’histoire d’un condottière florentin du XVe siècle. J’aime beaucoup 2 des caractères principaux. Le style est à revoir.

Les Baglioni, 12 scènes.

Histoire d’une famille de tyrans italiens (dans le genre des Sforza, ou des Malatesta), qui domine Pérouse, à la fin du XVe siècle, et qui finit par se détruire elle-même. – Caractères moins forts. Scènes plus intéressantes. Et déjà, du Peuple.

Niobé, tragédie antique, en prose, 1 acte.

3 personnages, et Chœur. Ce qu’il y a de meilleur, ce sont les chœurs. (Mounet-Sully a voulu jouer ces 3 pièces.)

Caligula. Beaucoup de scènes, beaucoup de personnages, beaucoup de foule. À la façon shakespearienne.

Le Siège de Mantoue. Le point de départ en est le fait historique du sac de Mantoue par les Impériaux en 1630. Mais tous les personnages sont d’imagination. Le sujet est les derniers jours d’une ville, d’une civilisation raffinée, qui va disparaître, engloutie par les Barbares, – et qui jusqu’au dernier instant, est plus préoccupée de ses haines, de ses jalousies intestines, et aussi de ses amours et de ses plaisirs, que de la défense commune contre l’ennemi – Ma meilleure pièce non publiée, et de beaucoup, au point de vue artistique. Mais elle est longue, et d’un caractère poétique. (Beaucoup de scènes et de personnages).

St Louis. Vous le connaissez.

Jeanne de P. J’ai une tendresse particulière pour cette pièce, parce qu’elle est plus pure moralement que les autres, et parce qu’il n’y a là rien pour l’effet. J’ai voulu y être absolument vrai. Peut-être cela paraîtra-t-il quelquefois long et un peu ennuyeux, au point de vue dramatique. – Les dialogues d’amour du commencement seraient sans doute à revoir un peu.

Aërt.

Les Loups.

Le Triomphe de la Raison.

Danton.

L’Ambitieuse, XVIIe s. français, 3 actes.

Une maîtresse de Louis XIV (la Montespan), qui s’accroche désespérément au pouvoir et à la vie qui lui échappent. Le 1er acte très bon. Je ne suis pas content du reste.

Les Trois Amoureuses, comédie en 3 actes, XVIIe s.

À la cour de St-Cloud, chez Madame. Je voulais la publier, il y a qq. mois, à la Revue de Paris. Mais Ganderax, qui l’aimait, était gêné par une scène où un évêque de cour et quelques jeunes dames tiennent des propos assez lestes sur la religion. Il eût fallu la couper.

Le 14 Juillet.

Plus, des fragments d’un Empédocle, d’un Savonarole (très avancé), d’une pièce contemporaine1 (à peu près finie, mais pour laquelle je n’ai pas trouvé, à mon sens, la forme et le style qui convenaient) : Caserio en était un des principaux personnages. Actuellement, le Transvaal, et Robespierre, qui sont en train. Et surtout, un roman, auquel je tiens plus qu’à tout le reste, mais qui demandera encore de longs mois : une sorte de Beethoven dans la vie et la société d’aujourd’hui.

(Ceci pour vous, n’est-ce pas. Je n’aime pas parler aux autres de ce que je fais.)

J’ai pensé, après votre départ, qu’il valait mieux vous donner un aperçu de mes drames, pour que vous puissiez choisir.

Votre ami

ROMAIN ROLLAND



Voyez la lettre de Tolstoy, et l’introduction que je vs ai envoyée. Cela fait déjà pas mal de pages. Avec quelques poésies de Gillet, et un petit article, cela pourrait presque faire un n°.



Lettre inédite, Archives du Centre Charles Péguy d’Orléans. Première allusion de Romain Rolland au roman qui sera Jean-Christophe.





ROMAIN ROLLAND À PÉGUY

Samedi 11 Janvier {1902, cachet postal}

Mon cher ami, on me dit que vous préparez un cahier tout entier sur Téry. – Une de vos forces principales est de donner à des faits particuliers assez minimes une portée générale et universelle. Mais prenez bien garde de mettre ces faits particuliers trop en lumière. Prenez garde de donner trop d’importance à des personnalités qui n’en ont qu’une très faible. Vous avez dit dans votre lettre, (publiée), à Téry, – (que j’ai beaucoup aimée), que vous ne vous battiez pas à armes égales, car son journal avait une énorme clientèle, et le vôtre une beaucoup plus restreinte. – Possible. Mais il se pourrait que, malgré tout, votre clientèle fût à la fois moins nombreuse que celle de la Petite République, et en dépassât de beaucoup les cadres. Elle a un caractère plus « universel » ; elle est moins étroitement attachée à un groupe d’hommes et de faits transitoires. – Ne croyez-vous pas que vous auriez avantage à ne prendre que le point de départ de vos articles dans l’actualité politique, et à laisser de côté ensuite Téry et consorts, pour ne plus exprimer que vos idées à vous, applicables à tous les hommes et à tous les temps. – Lors de vos polémiques avec la rue Cujas, j’ai entendu certains de vos abonnés se plaindre du caractère trop restreint, (et limité à un groupe de jeunes hommes, à une promotion d’École), que semblaient prendre les Cahiers. Je vous ai toujours défendu, parce que les conclusions que vous déduisez dépassent de beaucoup les prémisses, et ont une valeur universelle. Mais il y a là un danger pour la foule, qui est toujours portée à réduire la polémique d’idées à un antagonisme personnel. Quand ce sont des personnes, comme Jaurès, qui représentent une partie de la nation, cela est naturel. Mais ne craignez-vous pas de faire le jeu de certains de vos moindres adversaires, en les élevant à cette dignité de types, représentatifs de milliers d’hommes. – On sait, maintenant, quelle est votre intrépidité de franchise. Ne trouverez-vous pas profit, à présent, à restreindre l’attaque d’homme à homme à quelques lettres très courtes, et très décisives, – et, à côté de ces lettres personnelles, à écrire de grandes lettres d’un tour plus général, supprimant les noms (surtout de vos titres d’articles) propres, hardiment satiriques toutefois, mais parlant par allusions, – à la façon des grands pamphlets politiques d’autrefois.

Je vous demande pardon de vous dire mes idées franchement. Vous m’en donnez le droit, puisque nous sommes amis ; et si je me trompe, vous n’avez qu’à ne pas tenir compte de ce que je vous dis. Il est possible d’ailleurs que votre lettre à Téry soit dans le sens que j’indique.

Ce qui précède est strictement intime.

– Voici maintenant une demande que je voudrais soumettre aux Cahiers :

Vous avez annoncé un certain nombre de Cahiers sur l’Arménie, la Russie, etc. Il sera très difficile de les avoir, et certains d’entre eux ne seront probablement jamais faits : je comprends trop à quels obstacles de tout genre on a à se heurter, pour une tâche aussi lourde et aussi complexe.

Mais que ces cahiers paraissent ou ne paraissent pas, ce qui me semble urgent (et possible à réaliser), c’est que vous donniez à vos lecteurs les moyens de travailler eux-mêmes à s’instruire sur ces sujets, en publiant une bibliographie des livres écrits en toutes langues (et naturellement, surtout des livres français) sur la question d’Arménie, la question de Finlande, la question de Pologne, la question d’Irlande, la question du Transvaal, la question des libertés russes, et en général sur tous les groupements d’hommes qui défendent en ce moment leurs libertés dans le monde. Ceux qui vous ont promis les articles, peuvent, en tout cas, (qu’ils les écrivent ou non), vous fournir ces bibliographies. – Et il y aurait presque une rubrique à ouvrir dans les Cahiers sous un titre comme celui-ci : Pour la Liberté des peuples (ou pour le combat des libertés) (ou des hommes) (ou du monde) ; – et où figurerait l’annonce de tout livre nouveau, ou article retentissant sur un de ces sujets ; – ainsi que la notation sèche et exacte des principaux faits récents. – Il n’y a rien de plus important, en ce moment, dans l’histoire du monde ; et je sens, quant à moi, que mon cœur est attaché par des liens plus étroits à ce combat héroïque et douloureux de toutes les consciences libres de l’univers, qu’aux querelles de mon pays, et aux bavardages, même socialistes, de la presse et du Parlement.

Bien cordialement à vous mon cher ami

ROMAIN ROLLAND



Lettre inédite. Archives du Centre Charles Péguy d’Orléans. Le septième cahier de la troisième série, bon à tirer du 16 janvier 1902, M. Gustave Téry par Péguy.





ROMAIN ROLLAND À PÉGUY, À SAINT-CLAIRI

Mardi soir {28-2-02}

Mon cher ami, le sort du 14 Juillet se décide jeudi, dans l’après-midi, à la Renaissance. On en fait la lecture aux artistes – et aux actionnaires ! Il n’y a plus qu’une voix à enlever, mais elle est d’importance. Si le 14 Juillet emporte cette voix, il passe tout de suite en répétitions. Il y en a pour trois semaines.

Bien à vous

ROMAIN ROLLAND



Lettre publiée pour la première fois dans Une amitié française, 1955.





ROMAIN ROLLAND À PÉGUY

Jeudi {13-3-02}

Mon cher ami

Je lis : gardes-françaises dans tous les livres et discours du temps, Desmoulins, Robespierre. Je le lis dans tous les livres d’histoire d’aujourd’hui : Funck-Brentano, Robinet, Aulard ; et je crois bien aussi que Taine l’écrit au pluriel. À mon avis, vous devriez faire de même. Il y a là une loi consacrée par l’usage. L’usage prime la raison – dans les questions de langue.

Votre

ROMAIN ROLLAND



Lettre publiée pour la première fois dans Une amitié française, 1955.





ROMAIN ROLLAND À PÉGUY

Vendredi {1902 ?}

Mon cher Péguy

Impossible de rester. Je dois passer l’après-midi avec Suarès. Si vous avez qqch. de pressé à me dire, je serai ce soir, à dîner, chez ma mère, 29 avenue de l’Observatoire, de 7 h. à 8 h. Il est possible qu’après j’aille à une répétition théâtrale

Votre

R. R.



Lettre inédite. Archives du Centre Charles Péguy d’Orléans.





ROMAIN ROLLAND À PÉGUY, À SAINT-CLAIR

Dimanche {16-3-02}

Mon cher ami

Les épreuves ont été portées ce matin à Suresnes. Pourrez-vous me faire tenir le plus tôt possible, – demain si possible, au théâtre, – les épreuves du premier. Il serait utile de pouvoir souffler sur ces épreuves, de préférence au manuscrit ; parce qu’on supprime la loge du souffleur, et qu’il sera dissimulé derrière un pilier du Palais-Royal, dans le décor, comme un homme qui lit une brochure du temps. – Mais il faut que je puisse marquer d’abord sur ces épreuves tous les changements survenus dans le texte ou la mise en scène, au cours des répétitions.

Bien cordialement

ROMAIN ROLLAND



Pourra-t-on joindre à ces épreuves du premier acte la variante de la fin du premier acte ?



Lettre publiée pour la première fois dans Une amitié française, 1955.





ROMAIN ROLLAND À PÉGUY

{18 mars 1902, cachet postal}

Mardi matin

Mon cher Péguy, j’ai fait un oubli impardonnable. J’ai oublié à la suite de la distribution des rôles : « Musique de scène de M. Julien Tiersot. » Or je le devais absolument. Et d’autant plus que Tiersot est très susceptible.

Y a-t-il moyen de réparer la faute, – sinon sur la page de la distribution, – dans une note sur une autre page ? Je le désire extrêmement. Au besoin, télégraphiez. Je vous prie de me faire payer les frais de cette stupide étourderie.

Prière de faire porter ou d’envoyer aujourd’hui à M. Fernand Weyl 2 rue Pasquier tous mes drames révolutionnaires (les Loups, le Triomphe, Danton) qu’il m’a demandés pour en parler dans un des Billets du matin (ou du soir) du Temps (signés Nozière). – Indiquer que c’est de ma part.

Tharaud vous donnera des nouvelles de la répétition d’hier. On est aussi avancé qu’à la veille de la 1re à l’Œuvre, ou aux Escholiers. Et l’effet a été le même sur moi : lugubre. La 1re fois que les acteurs jouent dans le décor, ils perdent la moitié de leurs moyens. L’ennui est qu’il y avait trop de critiques déjà hier.

Bien cordialement à vous

ROMAIN ROLLAND



Lettre inédite. Archives du Centre Charles Péguy d’Orléans.

Le 14 juillet, action populaire, 3 actes de Romain Rolland, onzième cahier de la troisième série fini d’imprimer le jeudi 20 mars 1902. L’ajout demandé par l’auteur a été fait à la page 4 du cahier. La pièce a été représentée pour la première fois au théâtre de la Renaissance-Gémier, à Paris, le 21 mars 1902 avec comme principaux acteurs Andrée Mégard et Jane Heller, Gémier, Arvel et Capellani.





ROMAIN ROLLAND À PÉGUY

Mardi soir {18 mars 1902}

Prière de vouloir bien me dire demain matin avant 1 h. combien on pourrait trouver d’hommes de bonne volonté pour aller à la répét. générale, ou à la 1re du 14 Juillet. (En dehors des qqs. places d’amis, on met à ma disposition une 30aine de places dans les hauteurs.)

ROMAIN ROLLAND



29 av. de l’Observat.



Lettre inédite. Archives du Centre Charles Péguy d’Orléans.





ROMAIN ROLLAND À PÉGUY

Mardi {18-3-02}

Mon cher ami

Voici les critiques auxquels il faudra surtout envoyer (de la part de l’auteur) les bonnes feuilles du 14, – dès demain, si vous voulez :



Gustave Larroumet, 25 quai Conti

Emile Faguet, 59 rue Monge

Lucien Mühlfeld, à la rédaction de l’Écho de Paris

Catulle Mendès, à la rédaction du Journal

Charles Martel, à l’Aurore

Emmanuel Arène, au Figaro

Mme Jane Misme, à La Fronde

ou (Mme Brémontier ? je ne sais pas)

Félix Duquesnel, au Gaulois

Camille de Ste-Croix, à La Petite République

Alphonse Lemonnier, au Français

Gaston Leroux, au Matin

M. le critique dramatique de L’Éclair



Les plus importants et les plus pressés sont les quatre premiers (au besoin même, ils suffiront. – Le reste ad libit.) Je suis presque certain qu’Arène m’éreintera et m’ironisera. Il est très ennemi du théâtre populaire.



Excusez-moi de ne pas vous donner les adresses de rédaction de journaux. Je n’en suis pas assez sûr, et il faudrait vérifier.

Décidément, je reste 29 avenue de l’Observatoire jusqu’après la première.



Pourrez-vous mettre à ma disposition après la 1re un lot d’exemplaires du 14 Juillet pour mes interprètes, et pour quelques amis ?



Si nous arrivons à une deuxième édition, laisser dans le discours de la vieille marchande, à la fin du 1er acte : « tout l’Apocalypse » (et non pas toute). C’est ainsi que parle le peuple (au moins chez moi), et l’Apocalypse au masculin a un tout autre sens que l’Apocalypse au féminin.

Bien cordialement vôtre



R. R.



Vous savez que tous les soirs, à 8 h., on répète, et que s’il vous prend fantaisie (vous, ou Bourgeois) de venir écouter un acte rien de plus facile.



Lettre publiée pour la première fois dans Une amitié française, 1955.





ROMAIN ROLLAND À PÉGUY

Jeudi {20-3-02}

Ne pas oublier s.v.p. la recommandation que je vous ai faite pour les amis d’en haut. Accentuer, réchauffer l’approbation d’en bas. N’en pas prendre l’initiative.

Parler de Gémier autour de vous. Je suis déjà assez blasé, pour attendre allègrement toute éventualité, pour mon compte. – Mais je suis véritablement écrasé par la pensée de tout ce que Gémier risque pour moi. C’est son va tout. Il m’est insupportable de penser que mon insuccès peut entraîner sa ruine. Peu m’importe que l’œuvre soit mal jugée, si le théâtre réussit. – Dites bien aussi que le théâtre Gémier est notre seul espoir actuellement de théâtre populaire et républicain. Lui tombé, il faudra des années pour retrouver une tribune aussi libre. Et s’il réussit, il est prêt à tout oser avec nous.

R. R.



(On me racontait hier, comment à la Comédie-Française, il est absolument impossible, quelque protection qu’on ait, de faire accepter, et surtout de faire jouer une pièce républicaine. La cabale des abonnés est maîtresse du théâtre.)



Lettre en partie inédite. Archives du Centre Charles Péguy d’Orléans. Publiée partiellement dans Une amitié française, 1955.





ROMAIN ROLLAND À PÉGUY

Jeudi {20 mars 1902}

Mon cher Péguy

Voici les places que vous m’avez demandées pour les ouvriers imprimeurs (pour samedi prochain). Voulez-vous les leur faire remettre le plus vite possible.

Bien à vous

ROMAIN ROLLAND



Lettre publiée pour la première fois dans Une amitié française, 1955.





ROMAIN ROLLAND À ANDRÉ BOURGEOIS

Dimanche {23-3-02}

Cher Monsieur, dès que vous aurez des exemplaires du 14 Juillet, faites-m’en porter une vingtaine, je vous prie, 29, av. de l’Observatoire. – Faites demander en même temps si je n’ai pas des billets pour la représentation de demain soir. – Péguy a-t-il envoyé à l’administration de la Renaissance la note sur la publication du 14 Juillet dans les Cahiers de la quinzaine ? On l’attend. S’il ne l’a pas fait, qu’il se hâte !

Bien à vous

ROMAIN ROLLAND



Lettre publiée pour la première fois dans Une amitié française, 1955.





ROMAIN ROLLAND À PÉGUY

Vendredi {28-3-02}

Mon cher ami, le moyen que vous indiquez est, je crois, peu efficace ; d’abord, parce que les journaux n’en font qu’à leur tête (j’ai envoyé, il y a trois jours, une note au Figaro, très bien disposé pour ma pièce : elle n’a pas passé) ; – puis, l’annonce de l’éditeur d’un livre frappe peu. Il faut pour se procurer le livre ensuite un effort que la majorité des gens, même curieux, ne feront pas : une lettre à écrire, une course dans le quartier. J’en juge par moi-même. Je n’ai jamais acheté un seul livre sur annonce. Au lieu qu’il est rare que je revienne d’une promenade à l’Odéon, sans avoir acheté un livre que j’ai feuilleté, – si j’ai seulement 3 ou 4 francs dans ma poche. – Rien ne vaut la vue et le toucher du livre. L’annonce est une abstraction. – Enfin, cela vaut mieux que rien.

Il s’est produit dans l’édition du 14 Juillet les mêmes erreurs de brochage que dans Les Loups. Voici plusieurs volumes que je vois, où manquent toutes les variantes ; elles sont remplacées par les mêmes feuilles en double. Cela m’a ennuyé d’autant plus qu’un des exemplaires fautifs avait été déposé par moi chez Maxence, l’homme en faction, – et qu’il y manquait précisément sa scène. – Voulez-vous avoir l’obligeance, Bourgeois ou vous, de vérifier autant que possible les exemplaires que vous aurez à envoyer.

Vous serez bien aimable de venir me donner des nouvelles de la représentation, si vous y allez. Je suis bloqué chez moi, et malgré mes demandes, je reste absolument sans nouvelles du théâtre. Je vois qu’on ajoute ce soir au programme le Portefeuille de Mirbeau, ce qui peut s’interpréter de trois façons : 1° qu’on a constaté que le spectacle était trop court, et qu’il fallait à tout prix l’allonger ; 2° que Gémier, honteux de son rôle de Hoche, a voulu prendre sa revanche avec un de ses meilleurs rôles ; 3° qu’on veut attirer le public, qui ne vient pas assez. – J’enrage de ne pouvoir sortir, et d’être si mal informé.

Votre

R. R.



Lettre publiée pour la première fois dans Une amitié française, 1955. Romain Rolland devait tomber malade pendant les répétitions de son « 14 Juillet » et il ne put suivre ni répétitions ni représentations. Le 13 avril 1902 la pièce était retirée de l’affiche.





ROMAIN ROLLAND À PÉGUY

Mardi {1-4-02}

Mon cher ami, – la critique d’André Picard dans la Revue blanche se réduit à l’habituel : Pas de pièce, « pas trace d’intérêt dramatique » ; et insiste ironiquement sur ce que chacun sait d’avance quel sera le dénouement. (Étrange critique ! À ce compte, on ne pourrait donc jamais voir un chef-d’œuvre classique, puisqu’on sait comment il se termine !)

Une critique très favorable dans la Nouvelle Revue, et dans le Mouvement Socialiste, naturellement.

Si vous avez à parler du jeu des acteurs, n’en dites pour le moment que le très grand bien que nous en pensons. Je leur ai une extrême reconnaissance à tous, et surtout à Gémier, de s’être donnés corps et âme à une tâche aussi difficile. Ils ont joué là une très grosse partie, et ils l’ont gagnée. Si nous allons à la 50e, nous pourrons tâcher de perfectionner certains détails. Pour aujourd’hui, il ne faut mettre en lumière que la grandeur de leur effort et la nouveauté de cette mise en scène populaire, qui laisse loin derrière elle les fameuses foules shakespeariennes des théâtres anglais et allemand.

Votre

ROMAIN ROLLAND



Lettre publiée pour la première fois dans Une amitié française, 1955.





ROMAIN ROLLAND À PÉGUY

(Pneumatique)

Vendredi {4 avril 02}

Mon cher Péguy, je pourrai vous remettre, ce soir, 8 h. (ou mieux demain matin 9 h.) la liste des acteurs, et la note sur la manière dont j’ai entendu traiter l’histoire.

(sans signature)



Lettre publiée pour la première fois dans Une amitié française, 1955.





ROMAIN ROLLAND À PÉGUY

Samedi matin {12 avril 1902}

Mon cher Péguy

(ou cher Monsieur Bourgeois)

Voulez-vous venir me voir, ce matin, si c’est possible ? C’est urgent. J’irai chez vous, si je n’étais malade. Il serait nécessaire d’agir immédiatement. Pardon, et

bien cordialement à vous



ROMAIN ROLLAND



Soir, 3 heures



J’avais pensé à retirer de nos exemplaires une centaine de bons et à les distribuer, mais j’ai appris que c’étaient toutes les places qui avaient été diminuées : nos bons offrent des avantages inférieurs à ceux que le théâtre fait maintenant au public.



Après sa visite à Romain Rolland, André Bourgeois note sur cette même lettre :

Été chez Rolland. Très découragé. Les recettes du 14 ont brusquement baissé. Les gens n’y vont pas. Depuis hier vendredi on a essayé des représentations à prix réduit 0,50 en haut. Les places du haut restent vides. La trentième et dernière représentation sera donnée demain soir dimanche.

Lettre et note inédites. Archives du Centre Charles Péguy d’Orléans.





ROMAIN ROLLAND À PÉGUY, À SAINT-CLAIR

Samedi 12 avril {1902}

Mon cher Péguy, si vous connaissez des gens qui s’intéressent au 14 Juillet, c’est le cas de les y envoyer. Il n’est que temps. Demain auront lieu probablement les dernières représentations. (À moins que les recettes ne se relèvent.) Je n’aurais pas cru cela de nos amis. Pendant les 15 jours de vacances, quand il n’y avait guère à Paris que des indifférents ou même des gens hostiles à nos idées, le théâtre réussissait pourtant à vivre, tant bien que mal. Depuis la rentrée, non seulement les recettes n’ont pas augmenté, mais elles sont tombées. Ce qui me touche le plus, c’est que ce ne sont pas tant les places chères qui sont vides (il y a toujours assez de monde au balcon et à l’orchestre), mais les autres. On a baissé les prix aujourd’hui et demain jusqu’à 0,50 c. et 1 f. Nous verrons ce que cela donnera. Mais je crains que cela ne suffise pas à secouer l’apathie de nos amis.

Bien cordialement à vous

ROMAIN ROLLAND



Lettre publiée pour la première fois dans Une amitié française, 1955.





ROMAIN ROLLAND À PÉGUY

Lundi 9 h. {14 avril 1902}

Mon cher ami, je suis un peu mieux ce matin ; je vais faire mon cours.

Votre cahier d’hier2 m’a fait un très grand plaisir. Il est vrai et viril. Je suis entièrement avec vous.

Le 14 Juillet est suspendu. Il est évident qu’ils ont mal gouverné leur barque. Ils se sont affolés pour quelques mauvaises recettes, au lieu de persister et d’attendre. (Peut-être ne pouvaient-ils attendre, à cause des frais de chaque soir.) Les représentations populaires ont été à peine connues ; cela ne s’improvise pas. – Cependant, jusqu’au dernier moment, le succès moral a persisté. Aux deux représentations d’hier, il y a eu autant d’enthousiasme qu’aux premières ; trois ou quatre rappels après chaque acte. C’est ce qui me fait croire que si l’on avait eu la patience ou la possibilité d’attendre, tôt ou tard, le succès matériel eût été atteint. – Mais j’ai pu vérifier pour mon compte deux observations que vous faites dans votre cahier d’hier : 1° le retour des Universitaires ne nous a pas ramené un ami de plus (j’entends un ami en action, non en paroles) ;

2° les Universités Populaires et autres associations ont toujours été des premières à réclamer des places gratuites ; mais quant à en payer, personne.

– En conclusion, il faudrait bien qu’on fît une sorte de pétition pour demander à Gémier d’organiser encore une ou deux représentations vraiment populaires. Celles-ci ne comptent pas ; on n’était pas prévenu. – Qu’au moins le 14 Juillet trouve une fois son vrai public, celui pour qui il est fait, à qui il est dédié.

Bien à vous

ROMAIN ROLLAND



Lettre publiée pour la première fois dans Une amitié française, 1955.





ROMAIN ROLLAND À PÉGUY

Samedi 19 avril {1902}

Mon cher ami, les Annales de la jeunesse laïque, 19, rue de Savoie, me demandent la permission de publier Danton et Le 14 Juillet. J’y suis tout disposé ; mais à condition que cela ne cause pas de préjudice aux Cahiers. Je leur ai dit de s’adresser à vous. Agissez entièrement à votre gré.

Peut-être vaudrait-il mieux d’ailleurs qu’ils publiassent seulement des fragments des deux drames. Je ne vois pas bien deux œuvres aussi longues, paraissant intégralement dans une petite revue. – Il est vrai, c’est leur affaire.

Bien cordialement à vous

ROMAIN ROLLAND



Lettre publiée pour la première fois dans Une amitié française, 1955.





ROMAIN ROLLAND À PÉGUY

Mardi {22 avril 1902}

Mon cher ami, voyez si les gens des Annales laïques sont capables de payer les 50 f. S’ils ne l’étaient pas, et s’il n’y a pas de mauvaise volonté de leur part, vous pourriez p.ê. leur abandonner seulement la publication de quelques fragments de Danton ou du 14 Juillet, en indiquant qu’ils les ont empruntés aux Cahiers. Ainsi ils paieraient en publicité ce qu’ils ne pourraient payer en argent.

Je ne suis pas pressé de répondre à mes critiques. La meilleure réponse que je puisse leur faire, c’est de réussir ; et j’espère bien que nous y arriverons tout naturellement, vous et moi, sans autre effort à faire qu’à être tranquillement ce que nous sommes jusqu’au bout. – Mais si vous leur répondez, et si cela peut entrer dans votre plan d’article, vous pourriez dire un mot aussi de Bérenger (Henry), « l’aristocrate intellectuel » de la Revue des Revues. Je suis peut-être moins blessé par toute la petite canaille littératrice d’Israël ; elle est ce qu’elle est, elle ne peut être autrement, et elle en est assez punie ; il est parfaitement vrai que l’Archiduc Paul et la Gde duchesse de Gerolstein sont le portrait exact de leur belle âme et de leur monde : chacun a la vérité qu’il mérite. – Mais je ne puis souffrir l’exploitation des nobles sentiments, le pontificat intéressé des idées, à la Hugo, le mensonge idéaliste ; et personne, dans la critique, ne l’incarne d’une façon plus outrecuidante que Bérenger. C’est à son intention que j’ai fait déjà, si vous vous en souvenez, un article (à vous dédié) dans la Revue d’art dramatique3. Il ne l’a point oublié, et me le fait sentir sournoisement chaque fois qu’il le peut.

Vous faites très bien d’être notre Boileau. Nous en avons grand besoin ; et vous avez la santé d’esprit et la vigueur morale qu’il faut pour ce rude rôle. Je n’oublie pas que plusieurs fois vous m’avez rendu plus conscient de l’œuvre même que j’avais à faire, par exemple en me poussant à faire de mes drames sur la Révolution un ensemble épique, que j’entrevoyais bien, mais auquel je ne me serais peut-être pas hasardé, par défiance des grands projets dont on parle toujours, et qu’on n’accomplit jamais. Maintenant tout est prêt dans ma tête, et se fera à loisir. Je vous le dois en partie.

Je tâcherai de quitter Paris dès la première quinzaine de Mai. J’ai besoin de passer plusieurs mois à la campagne, et de me refaire solidement. J’espère vous voir plusieurs fois d’ici là.

Bien cordialement à vous



ROMAIN ROLLAND



Avez-vous lu le roman de Bourget dans la Revue des Deux Mondes ? C’est une œuvre odieuse, qui a un succès considérable. Un réquisitoire hypocrite et d’une mauvaise foi inouïe contre la liberté de pensée, et toute croyance à une amélioration du monde, tout effort pour sortir de l’ornière du passé. – Voyez-vous, on a beau se souvenir de son enfance catholique, et vouloir conserver quelque tendresse pour la religion qu’on aime, on sent bien qu’elle est l’ennemi le plus perfide et le plus irréconciliable de la vie nouvelle, que nous portons en nous. Il n’y a pas de transaction possible.



Lettre inédite. Archives du Centre Charles Péguy d’Orléans.





ROMAIN ROLLAND À PÉGUY

Dimanche 27 avril {1902}

Mon cher Péguy, je regrette beaucoup que vous ayez publié dans votre numéro d’aujourd’hui cette note sur les représentations du 14 Juillet. Je vous avais prié de ne rien dire, en aucun cas, qui pût être désagréable à Gémier. Je lui suis profondément reconnaissant de tout ce qu’il a fait pour moi. Nul autre directeur à Paris n’eût risqué une telle partie avec tant de générosité et de hardiesse. Il me serait très pénible qu’il pût croire que je suis pour quelque chose dans la note, non signée, des Cahiers. – Au reste, mes vrais sentiment sur lui et sur les représentations du 14 Juillet sont exprimés dans un article de l’Art du Théâtre, qui paraîtra prochainement, sous mon nom.

Bien à vous



ROMAIN ROLLAND



Puisque vous avez l’intention de reparler de ma pièce, ayez l’obligeance de me laisser lire votre article avant qu’il paraisse.



Lettre inédite. Archives du Centre Charles Péguy d’Orléans.

Dans le quatorzième cahier de la troisième série, Cahier de la Quinzaine, bon à tirer du mardi 22 avril 1902, Péguy, en page 2 de la couverture, avait dit ce qu’il pensait des représentations du 14 Juillet et de la manière dont cette pièce avait été suspendue.





ROMAIN ROLLAND À PÉGUY

Brunnen (Suisse), Waldstätterhof

Lundi 16 juin {1902}

Mon cher ami, je viens de passer un mois à Rome, et cela m’a fait grand bien. Je crois que je vais pouvoir maintenant faire de bon travail, – quoiqu’on ne sache jamais à l’avance ; on sait si peu ce qu’on a en soi ! – Mais il fait un temps détestable. Pluie, froid, et vent. Nulle ressource que de travailler.

Je n’ai pas lu les derniers Cahiers, mais mon père m’a parlé de la note que vous aviez mise sur les représentations Gémier. Je vous en remercie baucoup. Pour votre emprunt, n’oubliez pas de m’inscrire pour une part de 100 f.

Le 14 Juillet, les Loups, et Danton, ont été traduits (ou sont traduits en ce moment) en italien, et vont être très probablement représentés, l’hiver prochain, dans de bonnes conditions, à Rome. D’autre part, d’Annunzio, avec qui je viens de passer quelques jours, va fonder l’an prochain à Milan un théâtre populaire, et y fera jouer quelques-unes de mes pièces. – Il a écrit une bien belle œuvre : Francesca de Rimini. Elle m’a surpris, quoique j’aie toujours regardé d’Annunzio comme un grand artiste ; mais je ne pensais pas qu’il aurait pu écrire un drame d’une poésie aussi vivante et vraie. C’est la Renaissance même. – Les Monnavanneries de Maeterlinck semblent bien piteuses, auprès. – On se fait une idée très fausse de d’Annunzio. C’est un grand travailleur. Il déborde de projets magnifiques, et il n’y a pas de doute qu’il ne les exécute.

– Mais vous auriez peine à imaginer la solitude intellectuelle où doivent vivre les quelques écrivains et artistes italiens. Ils n’ont aucun public. Le public lit nos œuvres, et non les leurs. Et je ne parle pas de cette aristocratie étroite, arriérée, qui les traite à la façon dont les grands seigneurs de la Régence traitaient Arouet, – aux coups de bâton près. – Vous avez une étrange abonnée dans la Pasolini.

Jules Combarieu vient d’être nommé chef de cabinet du ministre de l’Instruction. Nous dirigeons ensemble une Revue ; nous sommes en très bons termes ; et il a beaucoup aimé Danton et le 14 Juillet. Ne pourrait-on lui suggérer de faire acheter aux Cahiers un certain nombre d’exemplaires du 14 Juillet pour les écoles ou les distributions de prix ? Mais je ne voudrais pas que cela parût venir de moi. Rien n’est désagréable comme de paraître exploiter un ami. – Au reste, je n’apporte à cette idée aucune préoccupation personnelle ; et au lieu du 14 Juillet, s’il veut faire acheter Jean Coste, ou surtout Dingley, j’en serai enchanté.



Lettre inédite. Archives du Centre Charles Péguy d’Orléans. La fin de la lettre a dû être égarée.





PÉGUY À ROMAIN ROLLAND, À BRUNNEN (Suisse)

Mercredi 18 juin 1902

Vous avez, Romain, la part numéro 55 ; tout fait croire que la renaissance commencera par la France et Paris ; portez-vous bien ; travaillez.

Ne demandons rien aux gens du ministère ; nous sommes aujourd’hui plus forts qu’eux ; les exemplaires achetés par les pauvres gens à leurs frais portent beaucoup mieux.

Je suis content de mon corps. Il se conduit comme un bon serviteur.

Votre

CHARLES PÉGUY



Lettre publiée pour la première fois dans les Feuillets 25 de mars 1952, reprise dans Une amitié française, 1955.

Le 12 décembre 1901, Romain Rolland écrivait à Louis Gillet qu’il avait vu, le matin même « Péguy qui a plus de 1 300 abonnés et dont les affaires vont si bien, qu’il veut faire un emprunt. Et quand on fait un emprunt, il faut le faire considérable, ou cela n’en vaut pas la peine ».

Cet emprunt, dont une des actions, la part 55, est jointe à cette lettre, était de l’ordre de 200 parts de 100 francs chacune. Il a été dit que Péguy en avait placé 119. En 1904, il écrira : « Nous avons réduit à zéro le taux de l’intérêt qui tend à diminuer, nous avons reporté à l’infini l’échéance du remboursement, qui tend à s’éloigner. »





PÉGUY À ROMAIN ROLLAND, À BRUNNEN (Suisse)

Jeudi 19 juin 1902

Je crois que je vous ai envoyé ce matin une lettre affranchie à trois sous ; acceptez-la ; pardonnez-moi ; la maison est pleine depuis ce matin et je vous écrivais en parlant à plusieurs personnes.

C. P.



Carte publiée pour la première fois dans les Feuillets 25 de mars 1952, reprise dans Une amitié française, 1955.





ROMAIN ROLLAND À PÉGUY

Samedi soir {juin 1902}

Mon cher ami, vous ne m’écouterez pas, je le crains ; mais je voudrais tant que votre polémique ne reprît pas, au sujet de ces désabonnements ! Les Cahiers sont trop grands maintenant, pour relever les défections des « amis ». Ils ne peuvent qu’être diminués par ces débats, qui ne sont plus à leur place dans le cadre des Cahiers, et demanderaient (si vous tenez à poursuivre cette lutte) la forme d’un bulletin spécial, indépendant de votre grande revue. Je n’ai pas voulu vous parler tout à l’heure, parce que vous n’étiez pas seul. J’aurais beaucoup à vous dire ; mais je n’ose pas insister. En dehors de l’intérêt pratique des Cahiers, (que votre expérience vous permet d’apprécier mieux que qui que ce soit, et, de jour en jour davantage), l’œuvre d’art que vous élevez avec tant de fatigues aurait grandement à souffrir d’être constamment mêlée à nos querelles. Notre œuvre est Européenne. Peu lui importe, et – (de plus en plus, à mesure que nous serons plus grands) – peu lui importera ce qui se passe chez nous, rue de la Sorbonne, ou rue Cujas.

Votre ami dévoué

ROMAIN ROLLAND



Lettre inédite. Archives du Centre Charles Péguy d’Orléans.





ROMAIN ROLLAND À PÉGUY

Lundi 29 juillet {1902}

Mon cher ami

Je vous apporte le Beethoven mis au point. Je ne pars que mercredi soir au lieu de mardi. Si vous avez un instant, demain, en revenant prendre votre train, je serais bien content de causer encore avec vous sur deux ou trois points spéciaux. Sinon, je vous écrirai.

Bien cordialement à vous

ROMAIN ROLLAND



Lettre publiée pour la première fois dans Une amitié française, 1955.

Le Beethoven de Romain Rolland, dixième cahier de la IVe série, ne devait sortir qu’en janvier 1903, bon à tirer du 24 janvier. « [C’est le premier grand succès de librairie de Péguy et le commencement de la fortune littéraire de Romain Rolland et des Cahiers.] »

C’est le seul des 229 Cahiers de la Quinzaine dont Péguy devait faire un deuxième tirage.





ROMAIN ROLLAND À PÉGUY

Lundi 8 juin {1903}

Mon cher Péguy

Pottecher m’écrit la difficulté où il est de vous soumettre le manuscrit de sa pièce, puisqu’elle ne sera terminée qu’au dernier moment.

Je ne puis me porter garant d’avance de la valeur de cette pièce. Mais considérez-la surtout comme une action, plus encore que comme une œuvre ; et en ce sens, elle est sûrement une action intéressante et qui compte. Voyez le premier acte qui doit être fini ; et à moins qu’il ne vous déplaise, faites crédit au reste. En tout cas, vous n’avez pas à craindre de l’auteur un manque de conscience.

Encore un théâtre du peuple, régulier, qui ouvre à Paris, en octobre : cela fait bien la troisième. Cette fois, c’est le Marat du 14 Juillet qui est à la tête : un garçon intelligent, et plus avancé d’idées que les autres directeurs de théâtres populaires. Nous allons nous trouver aux Cahiers les patrons de 2 ou 3 salles de spectacles, et les champions de l’art populaire. – Celui-là aussi (Marat) a des attaches avec la Belgique, et il a un projet de représentations à Bruxelles qui me plaît.

Vous verrai-je Jeudi ? Je vous remettrai le manuscrit, et vous dirai probablement au revoir avant de quitter Paris.

Votre R. R.



Lettre inédite. Archives du Centre Charles Péguy d’Orléans.





ANDRÉ BOURGEOIS À ROMAIN ROLLAND

3 juillet 1903

Cher monsieur,

Nous avions reçu le troisième acte de la comédie de M. Pottecher. Péguy le lut aussitôt, et ce même jour, 29 juin, nous avisions M. Pottecher que nous retenions son manuscrit. Pour éviter de la correspondance, des à-coups, de la perte de temps, Péguy demanda à M. Pottecher une heure de conversation soit à Paris soit même à Troyes, (M. Pottecher étant à Bussang), chez notre ami M. Gaston Raphaël, professeur au Lycée de cette ville.

M. Pottecher nous répondit qu’il lui paraissait impossible que son cahier fût prêt pour le 9 Août, date de la représentation, qu’en conséquence il désirait que son manuscrit partît le soir même pour son imprimerie à lui et nous priait d’envoyer sa copie à M. Suarès à Sèvres, ce que naturellement nous fîmes sur-le-champ.

M. Pottecher ne se rend évidemment pas compte que nous sommes en mesure de faire tomber chez les abonnés par exemple le dimanche 19 juillet tout cahier dont la copie est remise à nos imprimeries le lundi 6. Il a cru mieux faire de nous retirer la copie une fois que nous l’eûmes acceptée. Je n’ai pas besoin de vous dire combien Péguy a été affecté de ce procédé.

Recevez, cher monsieur, mes meilleures salutations.

ANDRÉ BOURGEOIS



Lettre inédite. Copies de lettres. Archives du Centre Charles Péguy d’Orléans.





ROMAIN ROLLAND À ANDRÉ BOURGEOIS

Jeudi 23 Juillet {1903, cachet postal}

Cher Monsieur Bourgeois

Voulez avoir l’obligeance de m’envoyer (en l’inscrivant à mon compte), le livre de Elie Metchnikoff : Études sur la nature humaine, essai de philosophie optimiste (je ne sais pas le nom de l’éditeur).

Bien cordialement à vous. Amitiés à Péguy

ROMAIN ROLLAND



Adresse : hôtel Frohburg-sur-Olten (Suisse)

Pouvez-vous aussi me demander à la librairie italienne (?) le dernier numéro de la revue : la Nuova Parola de Rome contenant des fragment inédits de Mazzini. (Vérifier le numéro.) Mais comme cela peut tarder, soyez bien aimable de m’envoyer d’abord Metchnikoff.



Lettre inédite. Copies de lettres. Archives du Centre Charles Péguy d’Orléans.





ROMAIN ROLLAND À PÉGUY

Samedi 8 août {1903, cachet postal}

Mon cher Péguy, je change d’adresse. Pour 2 ou 3 semaines maintenant, je serai à Corbeyrier-sur-Aigle (Vaud), hôtel Victoria. – Je suis un peu souffrant toujours, et dois aller consulter à Lausanne. – Mais le travail va bien, et je vous apporterai de la copie (trop, j’ai peur), et le 1er volume du roman fera déjà 2 cahiers. Si cela continue dans ces proportions (et je l’espère) vous en aurez pour 5 ans, à 2 cahiers par an. Je crains que cela ne vous paraisse excessif.

Mais j’ai un grand plaisir à écrire cette vie de musicien. C’est vraiment pour moi comme un enfant. Je le vois grandir avec une affection et une inquiétude paternelle. – Et vos enfants, comment vont-ils ? Vous ne m’avez même pas dit quand le dernier est né ; je ne l’ai su que par hasard. – Merci du livre de Metchnikoff. Avez-vous besoin que je solde ma note avant la rentrée ? Un mot, et je le ferai aussitôt. – Avez-vous fini vos visites dans Paris ? – Je pense que Lyon pourra vous servir à Lille. – Je vous serre affectueusement la main.

Votre

ROMAIN ROLLAND



Carte inédite. Archives du Centre Charles Péguy d’Orléans.

C’est donc de Jean-Christophe dont Romain Rolland entretient Péguy : « J’ai un grand plaisir à écrire cette vie de musicien. »





ROMAIN ROLLAND À PÉGUY

Hôtel Victoria

Corbeyrier-sur-Aigle (Vaud)

15 août {1903, cachet postal}

Mon cher Péguy, j’ai reçu la Nuova Parola. Je vous remercie. – Je vous renvoie ci-joint, recommandé, le chapitre du manuscrit sur le Théâtre Populaire, que vous avez prêté à Alphonse Séché.

Tharaud me dit que vous n’approuvez pas certaines idées de mon étude : j’espère qu’au moins elles ne vous déplaisent pas trop. Je me rends bien compte qu’il y a à la base, une sorte de foi, qui peut être contestée ; mais je crois qu’elle est un principe d’action féconde en art ; et je crois que sans elle, l’art aboutit maintenant à un cul-de-sac. – Je suis bien content d’apprendre que vous semblez content de vos visites. – Dès que vous pourrez dresser le plan approximatif des Cahiers de l’année prochaine, dites-moi vers quelle époque à peu près (peu m’importe laquelle) vous placeriez le ou les deux premiers cahiers de roman4, afin que, ne disposant plus que d’un mois et demi de vacances, j’organise mon travail de la façon la plus pratique, en allant d’abord au plus pressé. – J’espère que vous et votre petite famille allez bien. Je vous serre cordialement la main.

Votre

ROMAIN ROLLAND



ANDRÉ BOURGEOIS À ROMAIN ROLLAND,

À CORBEYRIER-SUR-AIGLE (Vaud)

27 août 1903

Cher Monsieur,

Péguy me prie de vous informer qu’il préfère que l’histoire du théâtre populaire passe en un seul cahier parce qu’il pense que cela fera ainsi un très beau cahier et qu’il tient beaucoup à avoir votre texte définitif avant le 20 septembre.

Bien à vous

ANDRÉ BOURGEOIS



Lettre inédite. Copies de lettres. Archives du Centre Charles Péguy d’Orléans.





ROMAIN ROLLAND À PÉGUY

Corbeyrier-sur-Aigle (Vaud)

Hôtel Victoria

Samedi 29 août {1903}

Mon cher Péguy

Merci des deux cartes que vous m’avez fait écrire. Vous savez quelle raison – d’ordre uniquement financier – me faisait vous demander de publier le Théâtre Populaire en deux cahiers. J’ai peur pour vous des dépenses excessives des cahiers genre Jaurès, ou 14 Juillet. Du reste, je serai très heureux que le Théâtre Populaire paraisse au commencement d’octobre. Le cahier coïncidera ainsi avec l’ouverture du Théâtre Populaire de Belleville ; et les autres tentatives annoncées. Le directeur du Théâtre Populaire de Belleville, E. Berny, vient de m’écrire qu’il désirait inaugurer son théâtre par Danton. Il m’avait aussi demandé de présenter dans un discours, avant la pièce, le Théâtre Populaire au public : mais ceci, je l’ai refusé ; les discours ne sont pas de mon fait, et j’aurais honte de faire ou sembler faire de la réclame pour ma pièce. – Je vous avertis seulement de ceci, parce qu’il y aurait peut-être quelque chose à faire avec Berny. Je ne vous conseillerais pas de lui demander des prix réduits pour les lecteurs des Cahiers ; car les prix sont déjà très populaires. Mais peut-être pourrait-on s’arranger pour la vente du livre (Danton et le Théâtre Populaire) au théâtre tandis qu’on annoncerait en échange dans les Cahiers le théâtre et ses projets. – C’est une idée que j’ai, en passant. Vous verrez s’il y a lieu de s’y arrêter. L’adresse de E. Berny est 10 rue Pigalle. Mais il sera sans doute plus souvent, ces jours-ci, au Théâtre Populaire, 8 rue de Belleville (XXe). – Je ne lui ai parlé de rien encore. Au cas où vous jugeriez bon de l’aller voir, je vous envoie la carte ci-jointe.

Je quitte Corbeyrier Mardi. Ne m’envoyez donc rien ici, à partir de Lundi. (Je n’ai encore rien reçu.) – Je compte m’installer de nouveau, pour tout Septembre, à l’hôtel-pension Frohburg-sur-Olten (canton de Soleure) Suisse. Mais jeudi ou vendredi au plus tard, je vous confirmerai, par un mot, cette adresse, ou vous en indiquerai une autre, si par hasard mes projets étaient changés. – Je vous retournerai les papiers aussi promptement que possible. – Il n’est peut-être pas bien nécessaire de m’envoyer le manuscrit du Théâtre Populaire à corriger : je craindrais un peu les hasards de la poste ; c’est le seul manuscrit que j’aie. Envoyez-le-moi plutôt avec les épreuves. Le texte est à peu près établi, et je ne pense pas avoir de corrections importantes à faire. Supprimez seulement la note-appendice relative à la Revue d’art dramatique. J’aurai sans doute à changer aussi les termes de la dédicace, et à mettre plus d’ordre dans la bibliographie. – Est-ce que vous désirez donner au livre le titre : Histoire du Théâtre Populaire ? Il me plairait ’assez, mais la première partie de l’ouvrage n’y répond pas.

Au revoir, je vous serre cordialement la main. Amitiés à Bourgeois. – Si vous lisez à partir d’aujourd’hui des annonces ou critiques relatives au Théâtre Populaire en général, ayez la bonté de les découper et de me les envoyer, pour que le cahier soit bien d’actualité.

Bien à vous

ROMAIN ROLLAND



Voulez-vous avoir l’obligeance d’envoyer le plus tôt possible la lettre ci-jointe à l’adresse que vous devez avoir de M. Maurel de Paris. (Il a été ou est encore de vos abonnés.) – C’est pour un renseignement relatif à un portrait de Beethoven.



Lettre inédite. Archives du Centre Charles Péguy d’Orléans, Romain Rolland a joint à cette lettre une carte de visite d’introduction auprès de M. E. Berny.





ROMAIN ROLLAND À ANDRÉ BOURGEOIS

Vendredi 4 sept. {1903, cachet postal}

Cher Monsieur

Mon adresse, pour quelques semaines, est de nouveau hôtel-pension Frohburg-sur-Olten (Suisse).

Bien à vous

ROMAIN ROLLAND



Carte inédite. Archives du Centre Charles Péguy d’Orléans.





ROMAIN ROLLAND À PÉGUY

Frohburg-sur-Olten

Lundi 7 sept. {1903, cachet postal}

Mon cher ami, j’ai reçu les épreuves. Je vous les renverrai après-demain. – Pouvez-vous m’envoyer les fragments suivants du manuscrit sur le Théâtre Populaire : 1° chapitre (?) : Des conditions matérielles du Théâtre nouveau (cela doit être au commencement de la seconde partie). – 2° la page où je parle des essais de théâtre et fêtes populaires en Belgique et en Suisse (je crois qu’il en doit être question dans le dernier chapitre sur les Fêtes du peuple). – J’aurais à rajouter quelques notes relatives aux représentations suisses.

Bien à vous

ROMAIN ROLLAND



Carte inédite. Archives du Centre Charles Péguy d’Orléans.

De la main de Péguy : manuscrit chez l’imprimeur, corrigera, ajoutera sur épreuves.





ROMAIN ROLLAND À PÉGUY

Frohburg-sur-Olten

Mercredi 9 sept. {1903, cachet postal}

Mon cher Péguy, je vous renvoie les épreuves. Voulez-vous veiller s’il vous plaît à la correction des petits passages nouveaux que j’intercale, pages 4, 6, 47, et 74.

Bien cordialement à vous

ROMAIN ROLLAND



Carte inédite. Archives du Centre Charles Péguy d’Orléans.





ANDRÉ BOURGEOIS À ROMAIN ROLLAND

À FROHBURG-SUR-OLTEN (Soleure)

11 septembre 1903

Cher Monsieur,

Nous avons reçu les épreuves corrigées que vous nous avez envoyées. Nous vous remercions de votre diligence. Votre manuscrit du Théâtre Populaire est déjà chez l’imprimeur. C’est donc sur épreuves que vous pourrez ajouter.

Bien à vous,

ANDRÉ BOURGEOIS



Lettre inédite. Copies de lettres. Archives du Centre Charles Péguy d’Orléans.





ROMAIN ROLLAND À PÉGUY

Frohburg-sur-Olten

Mercredi 16 Sept. {1903, cachet postal}

Mon cher Péguy, il est possible que je sois forcé de quitter d’un jour à l’autre Frohburg, à cause du temps exécrable qu’il y fait depuis une semaine, – et que je revienne à Paris, après un assez court arrêt à Bâle. En ce cas, je préviendrais Bourgeois par dépêche, pour qu’il arrête aussitôt l’envoi des épreuves du Théâtre Populaire. Dès que je saurais une nouvelle adresse, je vous la dirais. J’espère que cela ne fera, en tout cas, qu’une perte de temps de deux ou trois jours au plus.

Vous savez que le Théâtre Populaire (directeur E. Berny, 8, rue de Belleville) ouvre Vendredi prochain 18 Septembre, avec Danton. Si quelqu’un d’entre vous peut y aller, je serai content de savoir comment cela s’est passé.

À bientôt. Je vous serre cordialement la main

ROMAIN ROLLAND



Je tâcherai en tout cas de tenir à Frohburg jusqu’à samedi prochain.



Carte inédite. Archives du Centre Charles Péguy d’Orléans.





ROMAIN ROLLAND À PÉGUY

Prohburg-sur-Olten

Samedi 19 septembre 1903

Mon cher Péguy, comptez donc sur moi pour le Lundi 28 Septembre, au matin. – Par suite, je n’attends rien d’ici là. Mais je vous demande de vouloir bien me réserver, s’il est possible, la faculté d’ajouter une ou deux pages de supplément (en appendice), au cas où je ne pourrais introduire certaines corrections ou additions sans trop déranger le texte.

Bien cordialement votre

ROMAIN ROLLAND



Carte inédite. Archives du Centre Charles Péguy d’Orléans.





ROMAIN ROLLAND À ROBERT BRUSSEL

Samedi 17 octobre {1903}

Mon cher Brussel

Péguy me charge de vous demander si vous pourriez annoncer dans votre chronique de l’Aurore à propos de la Symphonie avec chœurs, donné au 1er Concert Colonne, la deuxième édition de mon Beethoven, qui paraît cette semaine.

(Je pense que vous avez reçu le volume, – du moins dans la 1re édition. Si vous ne le connaissez pas, je vous le ferai envoyer.)

Bien cordialement à vous, et merci d’avance.

Votre dévoué

ROMAIN ROLLAND



Lettre publiée pour la première fois dans les Feuillets 25 de mars 1952.





ROMAIN ROLLAND À PÉGUY

Mardi {nov. 1903}

Mon cher Péguy

Pourra-t-on au moins avoir la semaine prochaine les bonnes feuilles du cahier, pour les envoyer au rapporteur du budget des Beaux-Arts ? Je rendrai les dernières épreuves ce soir.

Votre

ROMAIN ROLLAND



Lettre inédite. Archives du Centre Charles Péguy d’Orléans.

Le cahier dont il est question est celui de Romain Rolland, Le théâtre du peuple, quatrième Cahier de la cinquième série, paru en novembre 1903.





PÉGUY À ROMAIN ROLLAND

Vendredi 13 novembre 1903

Je pense que je pourrai passer aujourd’hui à deux heures chez vous, si vous y êtes.

CHARLES PÉGUY



Sur la même feuille, réponse de

ROMAIN ROLLAND À PÉGUY

Mon cher ami, je ne serai pas chez moi cet après-midi. J’ai promis à Suarès d’aller à Meudon. Pouvez-vous venir demain matin ?

Votre

ROMAIN ROLLAND



Lettres inédites. Archives du Centre Charles Péguy d’Orléans.





ROMAIN ROLLAND À PÉGUY

à l’imprimerie de Suresnes, 9, rue du Pont

Dimanche {15 novembre 1903, cachet de la poste}

Prière d’ajouter sur mon manuscrit, après le nom de Neuvy-sur-Loire (théâtre du peuple), la mention : Nièvre.

Votre

ROMAIN ROLLAND



Carte inédite. Archives du Centre Charles Péguy d’Orléans.





ROMAIN ROLLAND À PÉGUY

Dimanche 15 nov. {1903, cachet postal}

11 h

Mon cher Péguy

J’envoie à l’imprimerie – à votre nom – quatre pages à ajouter au Théâtre Populaire.

– 3 sur les représentations toutes récentes de Belleville et Clichy – 1 sur une tentative de théâtre populaire provincial qu’on me signale à l’instant.

Ayez la bonté d’arranger cela à la fin du livre, le mieux possible.

Votre ami

ROMAIN ROLLAND



Le lundi matin, je fais mon cours à l’École. Je reviens vers 10 h 1/2.

Il y a beaucoup de noms propres, qu’il faudra surveiller.



Lettre inédite. Archives du Centre Charles Péguy d’Orléans.





ROMAIN ROLLAND À ANDRÉ BOURGEOIS

Vendredi 27 Nov. {1903}

Cher Monsieur Bourgeois

Voici qu’on a entamé hier à la Chambre le budget de l’instruction publique. Je ne sais s’il y a séance aujourd’hui. Sinon, il est peut-être encore temps. Dès que vous aurez les 1ers exemplaires du Théâtre du Peuple voulez-vous en faire porter trois de ma part à Sembat, à Couyba, et au rapporteur de la commission des beaux-arts. (C’est Massé, et non Simyan). Il y a une faible chance pour qu’ils en parlent ; mais il n’y a aucune raison pour négliger cette chance ; car il est certain qu’on aura à se prononcer sur l’Œuvre des 30 ans de Théâtre ; et les adversaires peuvent trouver dans mon livre des arguments. – On pourrait même dans le volume, à eux destiné, marquer spécialement le chapitre.

Bien cordialement à vous

ROMAIN ROLLAND



Lettre inédite. Archives du Centre Charles Péguy d’Orléans.





ANDRÉ BOURGEOIS À ROMAIN ROLLAND

27 novembre 1903

Cher Monsieur,

J’ai fait porter aujourd’hui chez M. Massé, 7, rue Danton, un exemplaire du théâtre du peuple, accompagné d’une lettre spécifiant le chapitre : l’œuvre des trente ans de théâtre, page 54… ;

envoyé un exemplaire recommandé avec l’indication de ladite page à M. Couyba, 41, rue Caulaincourt et à M. Sembat, 9, rue Damrémont.

Bien à vous,

ANDRÉ BOURGEOIS



Lettre inédite. Copies de lettres. Archives du Centre Charles Péguy d’Orléans.





ROMAIN ROLLAND À ANDRÉ BOURGEOIS

lundi 7 déc. {1903}

Cher Monsieur Bourgeois

Voudriez-vous avoir l’obligeance de m’envoyer 3 Beethoven (sans photo), à mon compte.

Merci, et bien à vous

ROMAIN ROLLAND



Lettre inédite. Archives du Centre Charles Péguy d’Orléans.





ROMAIN ROLLAND À ANDRÉ BOURGEOIS

Mardi soir {décembre 1903}

Cher Monsieur Bourgeois

J’ai été absent toute la journée.

La Revue dont vous parlez se nomme la Revue musicale, 51 rue de Paradis, Paris Xe

Bien cordialement à vous

ROMAIN ROLLAND



On m’a dit qu’il y avait un article de Maurice Le Blond sur mon Théâtre du Peuple dans l’Aurore de Dimanche. Pourriez-vous me l’avoir. Je voudrais le lire.



Lettre inédite. Archives du Centre Charles Péguy d’Orléans.





ROMAIN ROLLAND À PÉGUY

Lundi soir 21 Déc. {1903}

Mon cher Péguy

Le manuscrit du premier cahier de roman sera prêt dans huit jours.

Autant que je puis calculer, ce sera exactement la moitié du manuscrit total : 120 pages environ.

En un seul cahier, l’Enfance eût donc été trop longue.

Il faudra indiquer sur la couverture du cahier que la suite de l’Enfance paraîtra en février, pour qu’on ait l’impression d’une œuvre, et non pas de notes. – La première partie de l’enfance (de 1 à 7 ans) est plutôt gaie ; et ce ne peut guère être que des impressions. La seconde partie a déjà des moments assez tristes, et de petites actions commencent à s’y nouer.

Le Gil Blas a publié aujourd’hui son enquête. Tharaud a eu une voix : la mienne. – Ce sont de telles coteries ! – C’est déjà bien étonnant qu’ils m’aient demandé mon opinion.

Ah ! mon vieux, que nous serons forts dans vingt ans, – si nous avons duré !

Bien à vous

ROMAIN ROLLAND



Salvatore Ruffo de Rome est-il votre abonné ? J’espère trouver là un appui solide pour les Cahiers.



Les 2 cahiers de roman à 1 mois d’intervalle vont avoir l’avantage d’unir le système de « la suite au prochain numéro » au système d’un volume par cahier.



Lettre inédite. Archives du Centre Charles Péguy d’Orléans.

Le roman, c’est Jean-Christophe, le premier cahier sera L’aube, neuvième cahier de la cinquième série, bon à tirer du mardi 2 février 1904.

Le second cahier sera Le matin, dixième cahier de la cinquième série, fini d’imprimer du jeudi 18 février 1904.





ROMAIN ROLLAND À PÉGUY

Jeudi 24 Déc. {1903}

Mon cher Péguy

Vous chargez-vous aussi d’acheter et d’envoyer de la musique ?

En ce cas, demandez tout de suite, je vous prie, et faites envoyer (per assegno, c’est-à-dire par recouvrement postal) à l’adresse suivante :

Signorina Mimi Maraini5

11 via Balbo

Roma

la partition, piano et chant, de l’Orphée de Gluck, paroles françaises, – édition Peters, ou Breitkopf. (Vous la trouverez partout, – à l’Odéon, par exemple.)

Si vous ne pouvez vous en charger immédiatement, envoyez-moi un mot : je le ferai moi-même.

Votre

ROMAIN ROLLAND



Lettre inédite. Archives du Centre Charles Péguy d’Orléans.





ROMAIN ROLLAND À PÉGUY

Vendredi soir {décembre 1903}

Je vous avais dit que je demanderais à Suarès quelques pages sur Hugo : il semblait désireux de les écrire. Au dernier moment il m’écrit qu’il ne peut les envoyer. N’y comptez donc pas. – Après tout, comme vous me disiez cet après-midi, le mieux est encore de sembler ignorer tout à fait cette encombrante divinité.

Votre

R. R.



Lettre inédite. Archives du Centre Péguy d’Orléans.

Quelle est l’encombrante divinité ? Probablement Hugo mais il pourrait aussi s’agir de Suarès.





ROMAIN ROLLAND À PÉGUY, À ORSAY

Lundi 28 déc. {1903, cachet postal}

Mon cher Péguy, on m’a dit que vous étiez souffrant. J’ai passé aux Cahiers aujourd’hui pour avoir de vos nouvelles ; mais Bourgeois venait de sortir. – J’espère que ce n’était rien, et que vous allez mieux ?

Bien cordialement

ROMAIN ROLLAND



Le Halévy m’a beaucoup intéressé. Je serais bien étonné, si ce livre n’avait pas un gros succès de librairie. – C’est tout à fait bien.



Lettre inédite. Archives du Centre Charles Péguy d’Orléans.

Daniel Halévy, Histoire de quatre ans, sixième cahier de la cinquième série.





ROMAIN ROLLAND À PÉGUY

Samedi 2 Janvier {1904}

Mon cher Péguy

Je crois vous avoir trouvé un abonné : George Sarton, 5 rue St-Michel, à Gand.

À ce propos, certaines choses qu’il m’écrit me semblent intéressantes pour vous.

Il dit qu’il avait depuis longtemps l’intention de s’abonner aux Cahiers, mais qu’après avoir demandé l’an passé 6 cahiers spécimens, il avait hésité, parce qu’il y était trop uniquement question de politique.

Je crois qu’en effet il serait très utile (sans envoyer 6 cahiers, ce qui est trop, beaucoup trop) de mêler aux cahiers politiques des cahiers littéraires. Maintenant que nous nous étendons, et de plus en plus, il y aura un public qui s’intéressera uniquement aux cahiers d’art, et point du tout aux cahiers de politique ; – et réciproquement. – Une poignée seulement s’intéressent aux uns et aux autres. – Ce qui vaudrait presque mieux, ce serait d’envoyer des feuilles détachées, ou des prospectus détaillés des meilleurs cahiers de tout genre.

Une autre observation qu’il fait, est amusante.

Il dit que s’il avait renoncé à s’abonner, c’était aussi par manie de collectionneur ! Il avait remarqué que les Cahiers en étaient déjà à leur 5e série, et qu’il lui serait impossible d’acheter les premières à 100 francs.

Bien à vous

ROMAIN ROLLAND



Lettre inédite. Archives du Centre Charles Péguy d’Orléans.

De la main de Péguy : « Lui exposer qu’il y a des vient de paraître, lui en montrer. »





ROMAIN ROLLAND À ANDRÉ BOURGEOIS

Mercredi 6 Janvier {1904}

Cher Monsieur Bourgeois

Je vous avais demandé, il y a une quinzaine, de vouloir bien faire acheter immédiatement (à l’Odéon) et envoyer (per assegno, contre recouvrement), la partition piano et chant de l’Orphée de Gluck (texte français), à l’adresse suivante :



Signorina Mimi Maraini

11 via Balbo

Roma



On m’écrit qu’on n’a encore rien reçu. J’en suis très contrarié ; car on me le demandait, comme une chose pressante (sans doute pour le jour de l’an). – L’avez-vous fait envoyer ? – Sinon, faites-le envoyer aujourd’hui même, je vous prie, ou faites-moi prévenir aussitôt, pour que je l’envoie moi-même.

Bien cordialement à vous

ROMAIN ROLLAND



De la main de Bourgeois : envoyé.

Lettre inédite. Archives du Centre Charles Péguy d’Orléans.





ANDRÉ BOURGEOIS À ROMAIN ROLLAND

9 janvier 1904

Ne m’en veuillez pas si l’envoi Maraini, Roma, n’a été mis en route que le 6 courant. Je suis seul ici. André de Chirac est malade et je fais un peu tous les métiers depuis le balayage de la boutique jusqu’à la correction des épreuves et les courses.

Bien à vous,

ANDRÉ BOURGEOIS



Lettre inédite. Copies de lettres. Archives du Centre Charles Péguy d’Orléans.





ROMAIN ROLLAND À ANDRÉ BOURGEOIS

Mardi 19 Janv. {1904}

Cher Monsieur Bourgeois

Voulez-vous avoir l’obligeance de m’envoyer (à mon compte) un Danton, dont j’ai besoin pour indiquer des changements en vue de la représentation prochaine au théâtre du Peuple de Beaulieu.

Beaulieu me demande aussi 7 ou 8 exemplaires. Mais je vous avoue que je ne puis faire cette dépense ; et je sais d’autre part, qu’il ne vous reste plus qu’un petit nombre de Danton. Feriez-vous une réduction, et quelle ?

Je crois qu’il serait temps que Péguy songeât, sinon à rééditer, à faire reprendre l’édition de Danton par quelque Fischbacher ; car on va se trouver à court. On me parle d’autres représentations à Dijon, etc. et il est probable que cette pièce sera assez souvent jouée dans les théâtres ou universités populaires.

Bien cordialement à vous

ROMAIN ROLLAND



J’espère que votre bébé est tout à fait remis. Nous avons été bien fâchés d’apprendre qu’il avait été souffrant.



Note de Péguy en haut de la page : « Épuiser le Danton comme si de rien n’était, il faut qu’il ait été épuisé plusieurs mois pour que nous le réimprimions aux grandes vacances. »

Lettre inédite. Archives du Centre Charles Péguy d’Orléans. Le cahier Danton ne fut jamais réimprimé.





ROMAIN ROLLAND À ANDRÉ BOURGEOIS

Samedi 23 Janv. {1904}

Cher Monsieur Bourgeois

Je vous ai dit l’autre jour que Beaulieu me demandait un certain nombre d’exemplaires dont il a besoin pour monter Danton. Il revient encore à la charge aujourd’hui, me priant de « faire l’impossible pour avoir les brochures ». J’ai, vous n’en doutez pas, continue-t-il, la plus grande sympathie pour les Cahiers de la quinzaine, à qui je souhaite d’être utile à mon tour.

Voyez ce que vous pouvez faire de mieux pour lui. Je vous laisse tout à fait libre de décider ; mais je vous prie de vouloir bien lui écrire, aujourd’hui ou demain, que je vous ai transmis sa requête en l’appuyant chaudement, – et que vous pouvez (ou vous ne pouvez pas) lui fournir les exemplaires qu’il demande (à telles ou telles conditions). Ce que je veux surtout, c’est qu’il sache que l’édition ne m’appartient pas, et qu’il ne m’est pas possible d’en disposer ; car il m’en saurait mauvais gré, ayant beaucoup fait, et voulant beaucoup faire pour moi.

Bien cordialement à vous

ROMAIN ROLLAND



Il ne s’agit dans sa lettre que de prêts. Mais je dois vous avertir que les exemplaires seraient probablement rendus en assez mauvais état.

Beaulieu, directeur du Théâtre du Peuple

50 avenue de Clichy (XVIIIe)



Péguy m’avait promis les épreuves pour hier soir. Il est midi et je n’ai rien reçu encore.



Lettre inédite. Archives du Centre Charles Péguy d’Orléans.





ANDRÉ BOURGEOIS À ROMAIN ROLLAND

23 janvier 1904

Cher Monsieur,

Au reçu de votre lettre je prends sur moi et j’espère que Péguy ne me désavouera pas d’envoyer à M. Beaulieu six exemplaires du Danton parmi les moins frais, des trente-cinq qui nous restent ; et je les lui facture avec la plus grande réduction d’usage en librairie, soit 40 %. Il est en effet douteux que ces exemplaires soient jamais rendus.

Je suis étonné que vous n’ayez point reçu les épreuves que l’imprimerie de Suresnes avait promis de nous envoyer.

Bien à vous,

ANDRÉ BOURGEOIS



Lettre inédite. Copies de lettres. Archives du Centre Charles Péguy d’Orléans.

Romain Rolland attendait les épreuves de son Jean-Christophe : L’aube qui allait paraître le 2 février 1904, neuvième cahier de la Ve série ; Le matin le 18 février 1904, dixième cahier de la Ve série.





ROMAIN ROLLAND À ANDRÉ BOURGEOIS

Dimanche 31 janv. {1904}

Cher Monsieur Bourgeois, auriez-vous l’obligeance de me faire acheter aujourd’hui (j’en aurais besoin tout de suite) les Mémoires de Berlioz (2 vol. je crois, chez Calmann. Ils doivent être aux galeries de l’Odéon). Voudriez-vous les marquer à mon compte, et me les faire envoyer.

Bien cordialement à vous

ROMAIN ROLLAND



De la main de Péguy : « Vu le lui écrire un jour. »

De la main de Bourgeois : « L’Odéon nous vend aux mêmes prix qu’au public. »

Carte inédite. Archives du Centre Charles Péguy d’Orléans.





ROMAIN ROLLAND À PÉGUY

Samedi matin {février 1904}

Mon cher ami

Je suis très ennuyé. Voici 2 jours que je voulais contrôler la devise latine, à la fin du roman ; et qu’à cause de ma santé, je n’ai pu. Je vais ce matin chez ma mère, et je trouve dans la Légende Dorée (trad. J.D.M. Roze. chez Rouveyre, 2e partie, p. 291. note) les vers latins suivants :

Christophore sancte, speciem quicumque tuetur,

Ista nempe die non morte mala morietur.



Est-ce la vraie rédaction ? Je le crois. Ce n’est pas celle que je vous ai donnée. Un changement insignifiant dans les termes ne serait rien. Mais j’ai bien peur que les 2 vers latins que je vous ai donnés ne soient faux. Je suis sûr de les avoir copiés exactement ; mais où ? Je ne me souviens plus.

Revoyez-les. Si les vers ne sont pas faux, gardez-les : au fond, j’aime mieux mon ancienne rédaction. S’ils sont faux, est-il encore temps de les changer ?

Non ? – Eh bien, ne nous en désolons pas. Nous remettrons l’autre texte dans le second volume. Peu de gens s’en apercevront.

Bien à vous

ROMAIN ROLLAND



Lettre inédite. Archives du Centre Charles Péguy d’Orléans.





ROMAIN ROLLAND À PÉGUY

Jeudi {février 1904}

Mon cher ami

Pour la devise latine, je voudrais qu’elle fût mise, à la fin de l’Aube, dans un coin de page, pas du tout en lumière, – au contraire, comme perdue, – de façon que la plupart des lecteurs n’aient même pas l’idée de la lire.

{Vous savez ce que c’est : c’est une de ces inscriptions populaires du moyen âge, qu’on mettait au dessous de la statue de St Christophe. Cette statue était dans toutes les églises ; et l’on croyait que quand on l’avait vue, on ne pouvait mourir dans la journée.}

Cette inscription, qui doit se retrouver dans chaque cahier, et être comme la devise de tout l’ouvrage, ne prendra tout son sens, que quand on embrassera l’ensemble de l’œuvre, qui, à travers bien des ombres, des douleurs et des doutes, doit constamment, – de plus en plus, – et à la fin, avec une clarté invincible (pour moi), – faire sentir Dieu vivant, l’éternité vivante, qui est en nous.

(C’est une confession que je vous fais.)

Je ne tiens donc pas du tout à ce qu’on lise l’inscription maintenant, mais je tiens à ce qu’elle y soit dès maintenant. (Mettez donc après la fin de l’Aube une double page blanche, puis au bas de la page suivante, la devise. – Enfin faites comme vous jugerez le mieux.)



J’ai dû, pour des raisons analogues, supprimer de ce premier volume plusieurs en-têtes, une petite introduction (comme pour Beethoven), qui, s’appliquant à l’ensemble de l’ouvrage, eussent écrasé le premier volume isolé. On pourra les retrouver, – si nous arrivons jusqu’au bout, – pour une réédition.



p. 113 épaisse et douce

p. 115 triste et doux

p. 142 triste douceur



je n’ai pas le temps de trouver en ce moment autre chose. Si vous voyez quelque chose de mieux…



De la main de Péguy : « Vu – mettre sous enveloppe et conserver comme une lettre. »

Lettre inédite. Archives du Centre Charles Péguy d’Orléans. Il n’y a pas de signature à cette lettre.





ROMAIN ROLLAND À ANDRÉ BOURGEOIS

Vendredi 12 Fév. {1904}

Cher Monsieur Bourgeois

Au lieu des 25 exemplaires de la 2e partie de Jean-Christophe, que vous devez me faire envoyer, – voudriez-vous (si vous n’y voyez pas d’inconvénient) me faire envoyer 10 exemplaires seulement de la seconde partie, et 10 nouveaux exemplaires de la première. J’ai besoin de répandre davantage le 1er volume, parce qu’il est le premier, et parce qu’il concerne davantage la musique. Ensuite, ce n’est plus à moi d’envoyer les volumes suivants ; c’est à ceux que le 1er a intéressés, de les acheter.

Bien cordialement à vous

ROMAIN ROLLAND

Christophore sancte, speciem quicumque tuetur,

Ista nempe die non morte mala morietur.





Lettre inédite. Archives du Centre Charles Péguy d’Orléans.





ROMAIN ROLLAND À ANDRÉ BOURGEOIS

Mardi 16 février {1904}

Cher Monsieur Bourgeois

Merci des 10 J. Christophe, Aube.

– Ne croyez-vous pas – si on a l’intention de faire des : vient de paraître – qu’il serait temps de les lancer ? Si Péguy est occupé en ce moment, il me semble qu’il suffirait de publier quelques fragments d’un chapitre, de préférence (à mon avis) le chapitre du concert. Je prendrais p. 165 « Le concert allait commencer… On mena Christophe à l’entrée de la scène, on lui montra le piano sur le devant de l’estrade… etc. » jusqu’à p. 168 : « Il finit par avoir une crise de larmes, et on dut le laisser. »

Si on veut, on peut indiquer après le titre : Histoire d’un enfant musicien.

Il me semble aussi que vous pourriez avoir avantage à parler du livre à Fischbacher, ou à tout autre ayant des relations de librairie avec l’étranger. Je crois que le livre pourrait prendre en Suisse, Belgique, Hollande, etc., au moins pour cette raison qu’il est un roman qu’on peut lire en famille.

– En avez-vous entendu dire quelque chose ? – Pour moi, presque personne ne m’en a parlé. Je n’ai vu qu’un mot de l’Ouvreuse, hier, dans l’Écho de Paris.

Bien cordialement à vous

ROMAIN ROLLAND



Lettre inédite. Archives du Centre Charles Péguy d’Orléans.





ROMAIN ROLLAND À ANDRÉ BOURGEOIS

Dimanche {21 février 1904}

Cher Monsieur Bourgeois, voulez-vous penser s.v.p. à m’envoyer 10 exemplaires du Matin. Est-ce qu’il y a eu un retard à l’imprimerie ? Je n’ai pas reçu le n°. Ce n’est pourtant pas faute de s’y être pris de bonne heure.

Bien cordialement à vous

R. ROLLAND



Carte inédite. Archives du Centre Charles Péguy d’Orléans.





PIERRE VALDAGNE À PÉGUY

24 février 1904

Cher Monsieur Péguy,

Le Jean-Christophe de M. Romain Rolland que vous publiez dans vos Cahiers m’intéresse énormément. N’y aurait-il pas quelque chose à faire avec nous, comme pour Jean Coste ? Gardez-vous cette composition ? Combien Jean-Christophe fera-t-il de matière ? Vous seriez bien aimable de me répondre sur ces divers points.

Croyez-moi très sincèrement à vous

PIERRE VALDAGNE



De la main de Péguy : « Vu, j’irai le voir. »

Lettre inédite. Archives du Centre Charles Péguy d’Orléans.

Pierre Valdagne était le directeur de la « Société d’Éditions littéraires et artistiques Ollendorff ». Romain Rolland allait être informé par Péguy, comme indiqué en haut de cette lettre et comme l’atteste la lettre suivante du 4 mars 1904.





ANDRÉ BOURGEOIS À ROMAIN ROLLAND

28 février 1904

Cher Monsieur,

Je suis fâché que vous n’ayez point encore reçu les dix exemplaires que notre brocheur devait vous livrer vendredi selon notre ordre ; je vais le réprimander comme il le mérite.

Il est plus étonnant que vous n’ayez point reçu votre exemplaire d’abonné ; la poste peut en être responsable. Personnellement j’ai bien reçu le mien hier matin entre neuf et dix, – et ce matin je trouve à notre bureau un exemplaire retour de Plogny, arrondissement de Tonnerre : l’abonné cosaque de ce pays l’a refusé pensant qu’on lui envoyait le même deux fois de suite.

Bien à vous,

ANDRÉ BOURGEOIS



Lettre inédite. Copies de lettres. Archives du Centre Charles Péguy d’Orléans.





ROMAIN ROLLAND À ANDRÉ BOURGEOIS

Dimanche 28 Fév. {1904}

Cher Monsieur Bourgeois

Voudriez-vous m’envoyer – à mon compte – Jean-Christophe (1 Aube et 2 Matin). –

Je voudrais aussi que vous l’envoyiez à Tolstoy (Léon Tolstoy, Yasnaïa Poliana (Toula) Russie). Il est peu probable qu’il le lise. Mais je désire au moins qu’il lui soit possible de le lire.

Pouvez-vous me communiquer le n° de Pages libres avec l’analyse de Trarieux ?

Bien cordialement à vous

R. R.



Carte inédite. Archives du Centre Charles Péguy d’Orléans.





ROMAIN ROLLAND À PÉGUY

Vendredi 4 mars {1904}

Mon cher ami

Dès que vous aurez une réponse d’Ollendorff, je vous serai obligé de me la dire. Si elle était favorable, j’en profiterais aussitôt pour me dégager de l’inepte commande de livre que j’ai dû accepter pour l’Allemagne ; et je pourrais me mettre de suite au roman : cela ferait un mois de gagné, pour le moins.

J’ai oublié de vous dire que si vous parlez de Danton à Ollendorff, vous devez lui rappeler que justement en ce moment (aujourd’hui même) on joue Danton au Théâtre du Peuple de Beaulieu, à Clichy.

Besnard que j’ai rencontré hier, a l’intention d’aller vous voir, pour vous offrir la pièce nouvelle qu’il va faire jouer prochainement chez Beaulieu.

Suarès a aussi une sorte de drame antique à vous offrir : Electre, où il y a de très belles choses, et dont le principal défaut est la longueur.

On m’a dit que vous pensiez à publier d’autres pièces. Je crois que l’une ou l’autre de celles-ci mériterait de passer d’abord. J’aimerais à en causer avec vous.

Bien à vous

ROMAIN ROLLAND



Lettre inédite. Archives du Centre Charles Péguy d’Orléans.

Cette mention d’Ollendorff prélude aux difficultés qui allaient s’élever entre Péguy et Romain Rolland et qui prirent leur point culminant à l’automne 1905.

Dans sa préface à l’édition de 1955 chez Albin Michel, Alfred Saffrey écrivait à propos de Romain Rolland, « pour arriver à ses fins nous allons le voir, avec quelle patience et quelle souplesse, user discrètement de cette menace ». Nous reviendrons, par la suite sur cette menace.





ROMAIN ROLLAND À PÉGUY

Mercredi 9 Mars {1904}

Mon cher ami

Ne manquez pas, je vous prie, si vous pouvez, quand vous viendrez à Paris, de venir me voir. Je voudrais beaucoup vous parler de ce manuscrit de Suarès. Il a de graves défauts (longueurs, etc.) ; mais il a ce qu’on ne trouve nulle part – du génie – ou je me trompe beaucoup.

Bien à vous

ROMAIN ROLLAND



Lettre inédite. Archives du Centre Charles Péguy d’Orléans.





ROMAIN ROLLAND À ANDRÉ BOURGEOIS

Lundi 14 Mars {1904}

Cher Monsieur Bourgeois

Pourriez-vous passer un matin chez moi, ou me dire quand je pourrais vous voir aux Cahiers ? J’y ai été aujourd’hui, et vous étiez à Suresnes. J’ai tant à faire, que je ne voudrais aller aux Cahiers, qu’en étant sûr de vous y trouver.

Bien cordialement à vous

ROMAIN ROLLAND



Lettre inédite. Archives du Centre Charles Péguy d’Orléans.





ROMAIN ROLLAND À PÉGUY

Vendredi soir {18 mars 1904}

Mon cher Péguy

Ne vous ayant pas vu hier, comme je pensais, et craignant de ne pas vous voir avant Jeudi prochain, je suis forcé de vous récrire – J’attendais un mot de vous. Je sais que ce n’est pas votre habitude d’écrire. Mais faites un petit effort. Je suis toujours avec vous d’une exactitude chronométrique, dans toutes mes correspondances (dont quelques-unes ont 2 ou 300 pages). Il n’y a aucune raison pour que vous ne le soyiez pas avec moi. Je suis pour le moins aussi occupé que vous. Qu’est-ce que vous faites de la justice, eh ! mon vieux, si vous exigez des autres ce que vous ne voulez pas qu’ils exigent de vous ?

Sérieusement, il faudrait que je sache à quoi m’en tenir, le plus tôt possible, pour cette affaire de livre à écrire pour l’Allemagne, qui m’est un boulet à la patte. Si j’attends, je ne pourrai plus me dégager. – D’autre part, Ollendorff peut très bien changer d’avis – Donc, pouvez-vous dans la huitaine vous occuper de l’affaire ? Et, au cas où vous seriez empêché, voulez-vous que je m’en occupe moi-même ? – Je ne veux pas vous faire venir d’Orsay pour cela, et maintenant, je puis sortir. –

J’ai beaucoup aimé votre préface au dernier cahier6. C’est fort et c’est vrai. Il y a là une grandeur qui tient à la fois à la pensée vraiment libre, et à la pensée vraiment religieuse. Puissent vos pages être lues, à la faveur du catéchisme qu’elles précèdent, et qui, – je vous avoue, m’a paru bien médiocre, et parfois même, d’une vulgarité blessante. Cet Arménien est devenu un Américain parfait. Il parle de Jésus, comme un marchand de cochons. Ce faquin n’a nulle idée des distances et des rangs qu’il y a entre les hommes. Même quand on ne croit pas à Dieu, on peut bien tirer son chapeau devant son corbillard.

Bien cordialement à vous

ROMAIN ROLLAND



Le Journal de Genève du 6 mars a publié en 1re page un article très élogieux sur le Beethoven, et « les Cahiers,… qu’inspire et publie le très noble esprit nommé Charles Péguy ».



Lettre inédite. Archives du Centre Charles Péguy d’Orléans.





ROMAIN ROLLAND À ANDRÉ BOURGEOIS

Jeudi 24 mars {1904}

Cher Monsieur Bourgeois

Tiersot m’offre de faire pour le Théâtre du Peuple, ce qu’il a fait pour le Beethoven : c-à-d. de le faire prendre par les bibliothèques. Voulez-vous, par conséquent, envoyer des exemplaires, en même nombre, et aux mêmes adresses, que vous avez fait pour Beethoven. (Je ne me rappelle plus exactement ; mais vous devez en avoir pris note.)

Voulez-vous de plus envoyer directement de ma part à Julien Tiersot 70 rue d’Hauteville le 2e volume de Jean-Christophe. – (Il est possible que, dans la suite, Tiersot rende le même service au J. Christ. qu’aux livres précédents. En tout cas, il demande à lire le Matin : il a lu l’Aube.)

Enfin, je vous prie de demander à Péguy de vouloir bien passer chez moi, s’il peut, demain matin, ou Samedi matin. Je voulais aller aujourd’hui aux Cahiers, mais je suis pris toute la journée par des réunions de Comités. – Il se pourrait que j’eusse à présent un autre éditeur qui prendrait Jean-Christophe – ; au cas où Ollendorff ne s’arrange pas avec nous, ou nous fait attendre, je m’aboucherai directement avec l’autre.

Quant au Berlioz dont vous m’avez parlé, je ne ferai décidément rien de plus sur lui que ce que j’ai fait dans la Revue de Paris. C’est de la critique musicale. L’homme ne m’intéresse pas. Il est trop un artiste, – un homme de lettres, – comme la plupart des Français.

Bien cordialement à vous

ROMAIN ROLLAND



De la main de Péguy : « lui répondre que conclu avec Ollendorff ».

Lettre inédite. Archives du Centre Charles Péguy d’Orléans.





ROMAIN ROLLAND À PÉGUY

Samedi 26 mars 7 h. mat. {1904}

Mon cher ami, je voudrais bien pouvoir causer avec vous, d’une façon plus suivie que dans une répétition de théâtre. Pouvez-vous me voir aujourd’hui (chez vous ou chez moi) avant de revoir Ollendorff.

Je vous en prie, n’allez pas vous offenser de ce que j’ai pu vous dire. Je vous ai une grande reconnaissance de la peine que vous prenez pour moi, et j’ai toute confiance dans votre expérience pratique. Mais vous connaissez mon caractère, et ma répugnance à tout ce qui lie ma liberté.

S’il est possible de ne faire le marché que pour les 2 volumes parus de Jean-Christophe, j’aime beaucoup mieux cela. Et en tout cas, je ne m’engagerais pas au-delà de deux autres volumes, à paraître, de Jean-Christophe. Un engagement plus étendu me pèserait tant, que je serais capable de renoncer à publier la suite, afin de m’y dérober.

En tout cas, quoi que vous fassiez, – et que votre négociation réussisse ou non, ayez l’obligeance de m’en prévenir, – pour que, s’il y a lieu, j’agisse en conséquence.

Bien amicalement

ROMAIN ROLLAND



Il est bien entendu qu’un volume Ollendorff représente exactement un volume des Cahiers, et non pas deux ?

Et surtout, que vous gardez l’impression et le contrôle des éditions ?



Lettre inédite. Archives du Centre Charles Péguy d’Orléans.

Toute « l’astuce » de Romain Rolland est là. Péguy a édité, à ses frais, les deux premiers Jean-Christophe. Romain Rolland connaissant les droits de Péguy, voudrait obtenir de lui la rétrocession de ses droits afin de lui permettre de poursuivre chez Ollendorf la réimpression immédiate de son Jean-Christophe.





PÉGUY À ROMAIN ROLLAND

Lundi 28 mars 1904

Mon cher ami,

En suite de la conversation que nous avons eue vendredi dernier, j’ai demandé à la maison Ollendorff de vouloir bien me rendre ma liberté dans les pourparlers que j’avais engagés pour l’édition du Jean-Christophe, ayant reçu de vous, verbalement, pleins pouvoirs.

Les administrateurs de cette maison y ont consenti et je leur en suis personnellement très obligé. Ces pourparlers tombent donc d’eux-mêmes, et définitivement.

CHARLES PÉGUY



Lettre écrite par André Bourgeois signée Péguy. Publiée pour la première fois dans Une amitié française, 1955.

Copies de lettres. Archives du Centre Charles Péguy d’Orléans.





ROMAIN ROLLAND À PÉGUY

Mardi 29 mars 1904

Mon cher ami

Je suis fâché que vous ayez cru devoir rompre avec Ollendorff, sans m’avoir revu, et sans m’en avoir parlé.

Je serais surtout fâché que vous eussiez pris quelque humeur de ce qui s’est passé entre nous. J’ai pour vous beaucoup d’estime et d’affection ; et je voudrais que notre amitié fût à l’abri de tous les petits nuages et des malentendus, qui gâtent la vie. Je voudrais que vous fussiez sûr de moi, comme moi de vous.

– Il y a eu erreur sur le mot : « pleins pouvoirs », (erreur sans gravité, au moins pour moi) : je croyais que vous me tiendriez régulièrement au courant de tout ce que vous feriez ; car je me considère comme votre allié ; je nous regarde comme deux individualités égales et amies, qui ne peuvent prendre la place l’une de l’autre, étant toutes deux très personnelles et très distinctes, mais qui peuvent et doivent s’associer, et agir de concert en toutes choses. Voilà tout le malentendu. Y a-t-il là rien qui puisse vous froisser ? – Vous-même, donneriez-vous à qui que ce soit pleins pouvoirs absolus pour quoi que ce soit ? Cela n’est pas viril. – Jugez-moi donc à votre mesure : c’est tout ce que je vous demande.

Surtout, mon cher Péguy, ne laissez pas altérer, par rien, notre amitié, qui m’est chère, et qu’il faut à tout prix préserver : car c’est une force et une grande force : on le verra plus tard, je le crois. Et soyez avec moi Péguy, et non le directeur des Cahiers. Vous savez bien que je n’ai jamais agi envers vous comme un auteur, mais comme un ami. Traitez-moi de même. Dans ma solitude, à demi volontaire, où je ne tiens plus à grand-chose, je tiens à votre amitié

ROMAIN ROLLAND



Voudriez-vous s.v.p. me faire envoyer 2 exemplaires du Matin.



En fin de lettre, un mot de Péguy : « envoyé ».

Lettre inédite. Archives du Centre Charles Péguy d’Orléans.





ROMAIN ROLLAND À PÉGUY

Jeudi 14 avril {1904}

Mon cher ami, je suis pris tout l’après-midi, et probablement ce soir. Je ne puis aller vous voir, comme je voulais. Si vous êtes demain matin à Paris, pouvez-vous me dire, en passant, ce que vous avez fait l’autre jour avec Ol. (ou me mettre un mot) ?

Avis à vous et au public des Cahiers : demain soir, 8 h. 3/4 à l’École des h. études soc., conférence de Tiersot sur la chanson populaire en France, avec chants par Mme Mockel, Melle Ruper, et un groupe de chanteurs de St Gervais. Cela vous intéresserait sûrement.

Bien amicalement

ROMAIN ROLLAND



Carte inédite. Archives du Centre Charles Péguy d’Orléans.





ROMAIN ROLLAND À PÉGUY

Mercredi 4 mai {1904}

Mon cher Péguy

Qu’y a-t-il de décidé avec Ollendorff, en ce qui concerne les traductions ? – Voici que de bons amis que j’ai à Rome, me demandent à traduire Jean-Christophe. Puis-je arranger les choses à ma façon, et Ollendorff m’en laisse-t-il libre ?

Bien cordialement à vous

ROMAIN ROLLAND



Suarès ne se sent pas assez prêt pour un cahier sur les Primitifs français. Demandez à Deshairs ou à Gillet.



ROMAIN ROLLAND À PÉGUY

Samedi 7 mai {1904}

Mon cher ami, je vous ai trouvé votre cahier sur les Primitifs fr. Gillet a écrit dans le Correspondant un article, précisément sur ce sujet ; je n’ai pas lu l’article ; mais il paraît qu’il a fait sensation. Dites à Gillet de le reprendre et de le mettre au point – en demandant, s’il y a lieu, l’autorisation au Correspondant.

Bien cordialement à vous

ROMAIN ROLLAND



Carte inédite. Archives du Centre Charles Péguy d’Orléans.





ROMAIN ROLLAND À ANDRÉ BOURGEOIS

Lundi 9 mai {1904}

Cher Monsieur, voulez-vous avoir l’obligeance de me faire envoyer 3 exemplaires de Jean-Christophe : le Matin.

Bien cordialement à vous

ROMAIN ROLLAND



Carte inédite. Archives du Centre Charles Péguy d’Orléans.





ROMAIN ROLLAND À ANDRÉ BOURGEOIS

Mercredi 18 mai {1904}

Cher Monsieur Bourgeois

Voudriez-vous m’envoyer, s’il vous plaît, un Danton et un 14 Juillet ?

Bien cordialement à vous

ROMAIN ROLLAND



Lettre inédite. Archives du Centre Charles Péguy d’Orléans.





ROMAIN ROLLAND À ANDRÉ BOURGEOIS

Vendredi 27 mai {1904}

Cher Monsieur Bourgeois

Voulez-vous me rendre le service de répondre, quand vous le pourrez, à la question suivante :

Suarès veut faire imprimer un livre à l’imprimerie des Cahiers (je veux dire à l’imprimerie de Suresnes). C’est un ami qui se charge des frais. Voulez-vous faire évaluer à quel prix cela monterait (environ). Il s’agit du volume de 150 à 170 pages, de 27 lignes à la page. Papier des Cahiers. Format, petit un 8° carré, ou le même format que les Cahiers. Le caractère également le même, ou, d’un ou deux points plus gros. Les frais de correction seraient presque nuls.

Le plus tôt que vous pourrez me répondre sera le mieux. On attend la réponse pour se décider. Il s’agirait d’imprimer le plus vite possible.

Bien cordialement à vous

ROMAIN ROLLAND



Lettre inédite. Archives du Centre Charles Péguy d’Orléans.





PÉGUY À ROMAIN ROLLAND

Mardi 31 mai 1904

Mon cher ami,

170 pages en 8 à 1,65 = 280 francs 50

mise en pages, lecture, imposition 100,00 environ

corrections d’auteur, à un franc l’heure x

papier environ 20,00

tirage environ 100,00

couverture environ 30,00

brochage environ 20,00

total environ 600 francs sous toutes réserves

Votre





CHARLES PÉGUY





Copies de lettres. Archives du Centre Charles Péguy d’Orléans. Publiée pour la première fois dans Une amitié française, 1955.

C’est la réponse de Péguy à la lettre du 27 mai 1904. (Devis pour l’édition d’un volume à Suarès.)





ROMAIN ROLLAND À PÉGUY

Dimanche 5 juin {1904}

Mon cher ami

Suarès me charge de vous remercier et me prie de vous demander – (j’hésite à vous transmettre sa demande, sachant trop bien combien il vous est difficile d’y répondre en ce moment), – pourriez-vous (ou l’imprimeur pourrait-il) lui promettre que le livre serait prêt en octobre, si on le donnait à faire aussitôt ?

Enfin, serait-il possible après l’avoir imprimé d’en mettre en vente un certain nombre d’exemplaires à Paris, et dans quelques villes françaises ?

Pour le prix que vous indiquez, nulle difficulté.

Bien cordialement à vous

ROMAIN ROLLAND



Lettre publiée pour la première fois dans Une amitié française, 1955.





ROMAIN ROLLAND À ANDRÉ BOURGEOIS

Mardi 14 Juin 1904

Cher Monsieur Bourgeois

Voudriez-vous m’envoyer un Beethoven (2e éd. avec phot. si possible) et un Jean-Christophe (L’Aube et le Matin). Je voudrais les porter à Liard, que je dois voir Jeudi. (Liard n’est pas de vos abonnés, n’est-ce pas ?)

Je parlerai de cela à Péguy, quand je le verrai.

Bien cordialement à vous

ROMAIN ROLLAND



Lettre inédite. Archives du Centre Charles Péguy d’Orléans.





ROMAIN ROLLAND À PÉGUY

Jeudi 28 Juillet {1904}

Cher Péguy, – est-ce notre Lebeau, qui vient d’avoir la bourse de 15 000 f. pour voyager autour du monde ? Oui, sans doute. Le nom et la chose vont trop bien ensemble. Cela me fait tant de plaisir pour lui. Dites-le-lui, je vous prie, de ma part, si vous le voyez. – Mais cette fois, il faut que son voyage lui serve, et qu’il en rapporte de bon travail pour lui, et pour vous, – pour nous.

Je vous serre la main

Votre

ROMAIN ROLLAND



Schweizerhof-Heiden-s.-Rorschach



Carte inédite. Archives du Centre Charles Péguy d’Orléans.





ROMAIN ROLLAND À PÉGUY

Vendredi soir {5 ou 12 août 1904}

Mon cher Péguy

Lebeau me parle de très curieux Mémoires d’un paysan breton dont la Revue de Paris publie en ce moment des fragments (guerre de Crimée) : il paraît que c’est tout à fait beau, et d’une sincérité unique. La Revue de Paris n’en emploiera sans doute qu’une faible partie ; car, d’après Lebeau, il y a une dizaine de gros cahiers de ces Mémoires. Il y aurait peut-être à en reprendre d’autres fragments pour les Cahiers. Demandez donc à Lebeau, qui vous donnera tous les détails ; car il a eu les manuscrits en main. Ces mémoires ont été transmis à la Revue de Paris par Le Bray, qui connaît le paysan.



Vous me parlez souvent des Revues rivales, que nous voyons peu à peu disparaître. La vraie Revue ennemie, et la vraie dangereuse, c’est le Mercure de France, dont les affaires vont si bien, qu’il annonce qu’à partir du mois prochain il paraîtra tous les 15 jours, sous le titre de Revue de la quinzaine. Il n’y a pas d’esprit qui nous soit plus hostile, et qui me soit d’ailleurs plus antipathique. La grande force du Mercure, c’est son lancement à l’étranger, où il représente vraiment la littérature française. Il faudra absolument penser, l’an prochain, à chercher dans les divers pays d’Europe, des correspondants et des libraires qui lancent les Cahiers. C’est par l’étranger qu’ils peuvent avoir leur vrai développement.

La Revue des Revues et le Mercure l’ont bien vu : et c’est le meilleur de leur force.

Bien cordialement à vous

ROMAIN ROLLAND



Lettre inédite. Archives du Centre Charles Péguy d’Orléans.





ROMAIN ROLLAND À PÉGUY

Heiden-s.-Rorschach Schweizerhof

Mardi 23 août {1904}

Mon cher ami, j’espère que vos 28 jours se sont passés sans ennuis, ni fatigue. – Tâchez de nous donner dans les Cahiers le « Congrès d’Amsterdam ». C’est un événement capital. Il se pourrait bien qu’il eût mis fin au développement du socialisme des intellectuels. – Et comme s’est réveillée, d’une façon sinistre, dans cette assemblée fraternelle, la haine de races, – Prussien contre Français ! Un Bebel a beau faire, il reste, et restera toujours, plus Prussien que socialiste. L’Allemagne n’a jamais produit qu’un seul Européen : Gœthe. Et les vrais successeurs sont de ce côté du Rhin. – Je n’aurais jamais cru que Jaurès se serait laissé écraser ainsi par Bebel. J’aimerais à lire in extenso ses discours. Il ne se peut pas qu’il ne lui ait dit quelques rudes paroles. – Ce duel me paraît passionnant. Ne manquez pas de lui donner dans les Cahiers la place qui lui appartient. – Ne pourrait-on aussi publier, une fois, un Cahier de, ou sur Guesde ? Cet homme n’a pas été assez étudié dans les Cahiers ; et je suis sûr que la plupart, comme moi, le connaissent mal. Il faudrait voir de près le monstre. Il en vaut certainement la peine. – Au revoir. Affectueusement à vous

ROMAIN ROLLAND



Carte inédite. Archives du Centre Charles Péguy d’Orléans.





ROMAIN ROLLAND À PÉGUY

Heiden-s.-Rorschach Schweizerhof

Vendredi 10 septembre {1904}

Mon cher ami, voudriez-vous maintenant, comme vous me l’aviez promis, reprendre l’affaire de Jean-Christophe avec Ollendorff, de façon que le premier volume paraisse à la rentrée, ou au plus tard, au commencement de l’hiver. Il faut que les deux premiers volumes puissent paraître avant le troisième (c’est une vérité de La Palisse). – J’espère que vous allez bien tous. Je travaille au troisième volume et à Michel-Ange ; cela ne va pas mal, mais c’est long. Je quitte Heiden dans une huitaine. Je rentrerai dans les 1ers jours d’octobre. D’ici là, je resterai, je ne sais où, entre Constance et Bâle. Je vous serre cordialement la main.

Votre

ROMAIN ROLLAND



Lettre publiée pour la première fois dans Une amitié française, 1955.





ROMAIN ROLLAND À PÉGUY

Dimanche 9 octobre {1904}

Mon cher ami

Je passe mes journées, matin et soir, aux bibliothèques, pour préparer le cours d’histoire de la musique que j’ai décidément à faire à la Sorbonne. (Même situation morale et matérielle qu’à l’École Normale : il n’y a que le sujet de l’enseignement qui est changé ; je me spécialise dans la musique.)

Ceci pour vous dire que je puis difficilement aller vous voir. – Mais vous, si vous passez un matin avant 9 heures boul. Montparnasse, montez donc un moment : cela me fera grand plaisir ; et nous avons d’ailleurs pas mal de choses à nous dire.

J’ai écrit un volume de Jean-Christophe ; mais le diable est de le recopier maintenant.

Je vous en prie, pensez à Ollendorff. Le volume nouveau ne peut, en aucun cas, paraître avant qu’Ollendorff ait publié le, ou les premiers. Et si peu que cela rapporte, si cela pouvait m’éviter pour l’an prochain la servitude d’accepter une commande de livre, (comme ce Michel-Ange, que je suis tenu de livrer à Jules Comte, cet hiver, et que je ne sais quand je pourrai écrire), ce serait une bénédiction.

Vous m’avez envoyé à Zurich une lettre7 qui me rend compte de représentations en plein air qui ont été données dans le Midi, près de Privas, du Temps viendra. Il y avait parmi les acteurs des jeunes gens du pays, des Allemands, et même des Anglais (Écossais). La lettre très cordiale me dit qu’il y a là-bas tout un groupe qui suit avec une sympathie profonde les Cahiers de la quinzaine.

Bien cordialement à vous

ROMAIN ROLLAND



Je ne sors pas le soir. Vous me trouverez de 7 à 9 h. du soir chez ma mère, après 9 h. chez moi.



Lettre publiée pour la première fois dans Une amitié française, 1955.

Romain Rolland voudrait ne donner à Péguy le troisième Jean-Christophe, L’adolescent, qu’après accord pour la réimpression des deux premiers chez Ollendorff.





ROMAIN ROLLAND À PÉGUY

Jeudi {14-10-04}

Mon cher ami, j’ai regretté de vous avoir manqué. Mais je suis hors de chez moi, de 9 h. à 6 h., sauf de rares exceptions (comme demain matin par exemple). – J’aurais voulu vous parler aussi de Suarès. Avez-vous toujours l’intention de publier son Elektra, et vers quel moment de l’année ? Il me presse de le lui dire ; car il a su (je le lui ai dit moi-même) qu’on avait joué, cette année, à Berlin, une Elektra d’un jeune poète allemand, qui avait fait quelque bruit ; et il est décidé, en tout cas, à ne pas attendre pour faire publier sa pièce – afin de devancer toute traduction possible de l’œuvre allemande, et les habituelles accusations de plagiat. – Je dois aller demain, dans l’après-midi, à Meudon, pour en causer avec lui.

En hâte. Bien amicalement à vous

ROMAIN ROLLAND



Lettre publiée pour la première fois dans Une amitié française, 1955.





ROMAIN ROLLAND À PÉGUY

Dimanche 30 octobre {1904}

Mon cher ami, voulez-vous faire venir de chez Fontemoing, 2, rue Legoff, – et envoyer à M. Calvocoressi, 164, rue de Courcelles, (de ma part), le volume de Romain Rolland : Les origines du Théâtre Lyrique moderne. Histoire de l’opéra en Europe avant Lully et Scarlatti.

Bien cordialement à vous

ROMAIN ROLLAND



L’ouverture du cours semble fixée au jeudi 17 novembre, à 9 h.



Lettre publiée pour la première fois dans Une amitié française, 1955.





ROMAIN ROLLAND À ANDRÉ BOURGEOIS

Vendredi 11 nov. {1904}

Cher Monsieur Bourgeois, voudriez-vous m’envoyer un exemplaire du 14 Juillet ?

– Voulez-vous dire à Péguy, et à ceux que cela peut intéresser, que, d’après ce que j’ai appris, mon cours de la Sorbonne a été rendu public. Bien cordialement à vous

ROMAIN ROLLAND



Lettre publiée pour la première fois dans Une amitié française, 1955.





ROMAIN ROLLAND À PÉGUY

Dimanche 13 Nov. {1904}

Mon cher ami

Catonné (qui est un bien brave garçon, et qui s’est séparé du groupe et de la revue de Lumet, parce qu’ils devenaient trop officiels) me prie de vous recommander une jeune fille, qui me paraît intéressante. Elle est belge et de bonne famille ; elle s’est séparée de sa famille sous l’influence des idées anarchistes de Reclus, Kropotkine, et autres doux révolutionnaires. Elle est venue à Paris, elle y a fait des métiers assez durs, elle n’a rien en ce moment. Elle se nomme Mlle Mertens.

Si vous voyiez dans une des librairies, ou revues ou organisations quelconques que vous connaissez, un emploi possible pour elle, vous seriez bien bon de penser à elle.

– Je me demande du reste pourquoi il n’y a pas entre groupes de notre sorte un office de renseignements et de placement. Cela serait une force, et cela ferait du bien.

Votre ami

ROMAIN ROLLAND



Lettre inédite. Archives du Centre Charles Péguy d’Orléans.

Amédée Catonné était secrétaire de rédaction de L’art pour tous.





ROMAIN ROLLAND À PÉGUY

Mardi 15 nov. 1904

Mon cher ami, il faudra que nous causions un peu de la possibilité de publier dans les Cahiers telle suite d’études musicales, choisies soit dans ce que j’ai publié depuis plusieurs années, soit dans mon cours nouveau. Car je devrai penser maintenant à faire paraître des ouvrages de ce genre, et à réunir les travaux anciens qui sont perdus dans les revues.

N’oubliez pas de voir Ollendorff. La fin de l’année approche, et ma copie avance. (Au cas où Ollendorff vous paraîtrait peu solide, croyez-vous que Calmann ne s’intéresserait pas à la chose ?)

Bien cordialement à vous

ROMAIN ROLLAND



Carte inédite. Archives du Centre Charles Péguy d’Orléans.





ROMAIN ROLLAND À PÉGUY

Jeudi 24 nov. {1904}

Cher ami, voilà une thèse qui me tombe sur le dos ! Cela va retarder un peu la fin de ma copie de Jean-Christophe. Je ne crois pas, en tout cas, être prêt avant le 15 décembre. – Mais vous, de votre côté, faites en sorte, n’est-ce pas, que l’affaire Ollendorff soit terminée avant. Il ne faut pas que le troisième volume paraisse avant les deux premiers, – mais après, – ou en même temps.

Bien à vous

ROMAIN ROLLAND



Lettre publiée pour la première fois dans Une amitié française, 1955.





PÉGUY À ROMAIN ROLLAND

Samedi 26 novembre 1904

Vu Ollendorff ce matin ; nous imprimons immédiatement le premier Jean-Christophe ; hardiment sur le troisième ; votre

CHARLES PÉGUY



Lettre inédite. Copies de lettres. Archives du Centre Charles Péguy d’Orléans.





ROMAIN ROLLAND À PÉGUY

Dimanche 4 déc. 1904

Mon cher ami, vous m’avez dit qu’Ollendorff allait annoncer tout de suite l’édition du premier volume de Jean-Christophe, et j’en ai été très content. Voudriez-vous faire les corrections suivantes au texte primitif :

p. 86, ligne 9, du 1er vol. « de mauvais chromos de Luther et de Mélanchthon, de Mozart et de Beethoven », supprimer : « de Luther et de Mélanchthon ».

p. 138 du 1er vol. « des révérences, qu’il adressait au portrait de Mélanchthon », corriger : « au portrait de Beethoven ».

Il y a un peu de flottement dans mon esprit, entre des souvenirs d’intérieurs allemands, réellement vus, et l’idée vraie du caractère et du milieu de Jean-Christophe. Mais il n’y a aucun doute : Jean-Christophe est un catholique allemand, comme Beethoven et Mozart. Si donc vous voyez des passages, au cours du livre, où le doute soit encore sensible, sans que j’en aie le souvenir (temple au lieu d’église, service au lieu de messe, etc.) corrigez-les, je vous prie.

Bien cordialement à vous

ROMAIN ROLLAND



Le III sera prêt exactement le 15. Mais pas un jour avant.

Lettre publiée pour la première fois dans Une amitié française, 1955.





ROMAIN ROLLAND À PÉGUY

Lundi matin {12-12-04}

Mon cher ami, je crois que, comme vous n’avez pas pris la couverture du manuscrit, il vous manque le titre du livre. (Peut-être n’est-ce utile d’ailleurs que pour la mise en pages). Il s’intitule : Jean-Christophe, III. L’Adolescent.

Votre

ROMAIN ROLLAND



Lettre publiée pour la première fois dans Une amitié française, 1955.





ROMAIN ROLLAND À ANDRÉ BOURGEOIS

Jeudi 22 déc. 1904

Cher Monsieur Bourgeois, – est-ce que Péguy est malade ? ou que se passe-t-il ? On n’est pas venu prendre hier la fin du manuscrit de Jean-Christophe, comme il était convenu. Je le tiens à votre disposition, si vous voulez le faire prendre demain matin. – Quant aux épreuves des 70 premières pages, je ne pourrai les renvoyer à l’imprimerie avant samedi matin. Je suis tué de travail, et toute ma journée d’aujourd’hui est prise par ma leçon de la Sorbonne, et ce soir par l’École des Hautes Études Sociales.

Voudriez-vous m’envoyer le plus tôt possible, – dès ce soir, si vous pouvez, – un exemplaire de la lettre de Tolstoy (9e cahier de la 3e série).

Bien cordialement à vous

ROMAIN ROLLAND

162, boulevard du Montparnasse



Lettre publiée pour la première fois dans Une amitié française, 1955.





ROMAIN ROLLAND À PÉGUY

Dimanche 1er Janvier 1905

Cher ami

Cette 3e partie du volume m’apparaît médiocre. Avec un peu plus de temps j’aurais refait tout cela. Quel malheur que je sois toujours acculé par le temps, fatigué par d’autres tâches, et que je ne puisse voir ce que je fais qu’au travers d’une sorte de brouillard et de demi-sommeil ! – Lisez bien attentivement, je vous prie ; au besoin, consultez ceux en qui vous croyez ; et si vous êtes de mon avis, rendez-la moi : je la remettrai sur l’enclume. Vous en serez quitte pour ajouter, en tête du volume, réduit aux deux premières parties, quelques lignes pour dire qu’un scrupule de ma part m’a fait retirer au dernier moment le troisième épisode, et qu’il reparaîtra, meilleur, plus riche et plus vrai, dans quelques mois, avec la suite de la vie de Christophe.

Soyons sévères pour nous-mêmes. Vous me dites de laisser ce soin à ceux qui viendront après nous, et qui s’en chargeront tout seuls, sans qu’on ait besoin de le leur dire. – À la vérité, je me soucie fort peu des critiques de l’avenir, comme de ceux d’à présent. Je suis de l’avis de celui qui disait : La postérité, c’est Sarcey continué. – J’écris pour moi et mes amis, pour ceux d’à présent, d’hier et de demain, pour Beethoven, pour Mazzini, et pour ceux qui, dans quelque condition que ce soit, – ont en eux quelques parcelles de leur âme. – Je ne saurais être trop sévère pour ce que je leur présente. Ce qui chez un autre serait simplement une œuvre littéraire ratée, serait chez moi une action médiocre, – presque une mauvaise action.

Voudriez-vous me communiquer encore les deuxièmes épreuves de la préface, avant de donner le bon à tirer ? Faites-moi aussi vos observations à ce sujet. Je voudrais que vous fussiez très sévère pour moi (je ne vous promets pas, d’ailleurs, de suivre vos conseils ; mais ils me seraient toujours précieux). – Je crois qu’il vaudrait mieux mettre en tête : À nos amis des cahiers (au lieu de : Aux lecteurs des Cahiers). Il faut resserrer le lien entre notre public et nous.

J’admire beaucoup votre édition des Primitifs et des Contes de la Vierge. Cependant pardonnez-moi de vous demander d’en rester toujours pour moi au petit format – (à moins que je ne fisse un ouvrage d’art, ce qui est peu probable), – même pour Michel-Ange, surtout pour Michel-Ange. Je tiens à rester toujours livre de poche. Encore une fois, je ne suis ni ne veux pas être un artiste – (je les admire beaucoup) – je veux être un ami. – Je tenais à vous écrire cela une fois, parce qu’on ne sait jamais ce qui arrivera de nous, et que si, – comme il est naturel – je disparaissais le premier, c’est à vous que je confierais mon œuvre, et le soin d’en maintenir le sens exact.

Affectueusement à vous

ROMAIN ROLLAND



Lettre inédite. Archives du Centre Charles Péguy d’Orléans.

« La 3e partie du volume » concerne la suite des deux premiers volumes de Jean-Christophe, L’adolescent qui paraîtra à la mi-janvier 1905.

Le cahier « les primitifs français, avec le texte de Louis Gillet », septième cahier de la sixième série, était paru le 25 décembre 1904 dans un format double de celui habituel des cahiers, innovation qui avait étonné nombre d’abonnés.





ROMAIN ROLLAND À PÉGUY

Mardi 3 janv. {1905}

Mon cher ami, j’ai bien peur que la poste ne vous ait pas encore remis ma lettre du 1er janvier, envoyée à Orsay. Lisez-la, je vous prie, le plus tôt que vous pourrez. Elle a trait à divers changements, particulièrement au roman. Je désirerais beaucoup que vous l’eussiez lue à tête reposée, avant de prendre une décision pour la 3e partie.

Bien affectueusement

ROMAIN ROLLAND



Lettre publiée pour la première fois dans Une amitié française, 1955.





ROMAIN ROLLAND À PÉGUY

Samedi 14 Janvier 1905

Mon cher ami

Le cahier est très beau. Il me paraît même avoir une plus belle robe blanche que ses aînés. – J’ai lu votre article. Il y a là des pages les plus émouvantes que vous ayez écrites, et je suis content qu’elles voisinent avec Jean-Christophe, qui les eût comprises et aimées mieux que personne – (surtout celles sur l’amitié). – Mais, d’une façon générale, le mélange de deux personnalités aussi accusées que les nôtres nuit au volume : il faudra renoncer à ce système, dans l’avenir ; je vous suggérerai, au besoin, un autre moyen de s’arranger avec la poste. Chaque cahier doit avoir son unité artistique. Ici, l’unité est rompue. C’est comme un tableau, autour duquel il y aurait une belle bordure peinte, mais d’un autre style.

Encore un mot : vos méditations ont quelque chose de si dramatique et de si poignant par elles-mêmes, que vous ne pouvez que les affaiblir, en y mêlant des questions de personnes : vous leur enlevez ainsi le caractère bienfaisant et fort, qui tient à ce qu’elles ont de général et d’universellement humain. Que nous importent ces personnalités ? Qui les connaît ? – Une poignée d’hommes. Ce n’est pas pour cette poignée que nous écrivons. En tout cas, ce n’est pas pour elle que j’écris. Qui pensera à ces gens, dans vingt ans ? Laissez-les passer, et ne vous donnez pas tant de mal pour faire survivre leurs noms.

Ou, si vous les croyez si symboliques et si représentatifs de tout un temps – (ce que je ne crois pas), – incarnez-les dans des types : qui le peut mieux que vous ? Ne vous occupez pas des acteurs d’un jour, qui tiennent ces grands rôles humains. Pensez à Michel-Ange. Quand on reprochait à ses statues-portraits de n’avoir aucune ressemblance avec leurs modèles, il répondait : « Repassez dans un siècle. »

Je vous serre cordialement la main. Voilà ce que c’est de m’avoir appelé « une de vos consciences » ! – (Il est vrai que je suis une conscience restreinte au domaine artistique. Pardonnez-moi de me mêler de ce qui ne me regarde pas.) – Pourtant laissez-moi vous répéter ce que vous m’avez souvent dit vous-même. Oublions nos ennemis, – créons.

Affectueusement à vous

ROMAIN ROLLAND



Je vous envoie par le même courrier les épreuves du 1er Jean-Christophe, – (moins les 15 dernières pages du volume, que je n’ai pas reçues).



Lettre inédite. Archives du Centre Charles Péguy d’Orléans.

« Le Cahier est très beau », Jean-Christophe III. L’adolescent, huitième cahier de la sixième série, fini d’imprimer le jeudi 12 janvier 1905, venait de paraître. Outre le texte de Romain Rolland, qui occupait 220 pages de ce cahier, il comportait sur un feuillet la dédicace latine dont il a été question précédemment.

Christofori faciem die quacumque tueris

Illa nempa die non morte mala morieris



Dans les quatorze volumes à paraître de Jean-Christophe, il ne sera plus jamais question de cette dédicace latine, utilisée seulement dans les trois premiers cahiers. De la page 231 à 254 inclus, un texte de Péguy Cahiers de la Quinzaine sur ses démêlés avec la Société nouvelle de librairie et d’édition. « Dans l’ordre de la conscience il n’y a point de misérables incidents… » écrivait Péguy.

À noter la grande réserve de Romain Rolland à ce texte de Péguy, publié en même temps qu’une de ses œuvres, il s’en plaindra d’ailleurs, sans employer de nuances, à son ami André Suarès.





ROMAIN ROLLAND À ANDRÉ BOURGEOIS

Mercredi 25 janv. {1905}

Cher Monsieur Bourgeois

Pouvez-vous me dire si miss Clara E. Collet, de Londres, est abonnée aux Cahiers, et depuis quand. Je viens de recevoir une lettre admirable d’elle8 (pas de compliments banals) qui touchera Péguy, quand je pourrai lui en parler (pas aux Cahiers : il y a trop de monde).

Quand le cahier en train sera fini, faites ce que vous pourrez, je vous en prie, vous et Péguy, pour terminer le Jean-Christophe-Ollendorff. Vous me rendrez service.

Votre

ROMAIN ROLLAND



Lettre publiée pour la première fois dans Une amitié française, 1955.





ROMAIN ROLLAND À ANDRÉ BOURGEOIS

Jeudi 25 fév. 1905

Cher Monsieur Bourgeois, pouvez-vous mettre à ma disposition un Danton (un peu défraîchi). On me le demande pour le jouer probablement en Allemagne ; et il va de soi que je ne pourrais prendre un exemplaire qu’au prix ordinaire.

Voudriez-vous m’envoyer, en tout cas, un 14 Juillet et un Temps viendra.

Savez-vous si Ollendorff pourra mettre à ma disposition un petit nombre d’exemplaires de son édition de l’Aube ? – Je n’insisterai pas d’ailleurs, si cela fait des difficultés.

Bien à vous

ROMAIN ROLLAND



Lettre publiée pour la première fois dans Une amitié française, 1955.





ROMAIN ROLLAND À PÉGUY

Lundi 13 mars {1905}

Mon cher ami

Pourriez-vous savoir – ou me procurer les moyens de savoir – les prix courants de vente des différents Gustave Doré, Grandville, et Gavarni ? Quels sont donc les libraires qui vendent spécialement ces ouvrages illustrés de 1840, 1850 ? Serait-il possible d’avoir leurs derniers catalogues ?

Votre

ROMAIN ROLLAND



Lettre publiée pour la première fois dans Une amitié française, 1955. (Au verso de la lettre, de la main d’André Bourgeois) :



ANDRÉ BOURGEOIS À ROMAIN ROLLAND

Mercredi 15 mars 1905

Cher monsieur Rolland,

Une dame roumaine me demande de lui indiquer « une histoire de la musique et des compositeurs célèbres » ; voulez-vous avoir l’obligeance de me renseigner ?

Bien à vous

ANDRÉ BOURGEOIS



Lettre inédite. Copies de lettres. Archives du Centre Charles Péguy d’Orléans.





ROMAIN ROLLAND À ANDRÉ BOURGEOIS

Mercredi 15 mars 1905

Cher Monsieur Bourgeois

Merci beaucoup du compte-courant que vous m’envoyez. Cela m’a fait grand plaisir. Remerciez bien Péguy de ma part, je vous prie. Sans doute aurai-je à vous demander, le mois prochain, ces droits d’auteur Ollendorff ; car ils n’arrivent pas mal à propos.

Pour mon entrée chez Ollendorff, je crois que je lui apporterai, la semaine prochaine, un article de Pierre Lalo, dans le Temps, sur Jean-Christophe. (C’est lui du moins qui me l’a dit.) Mais les Cahiers en profiteront plus qu’Ollendorff ; car Lalo n’a connaissance que de l’édition de « notre petit Plantin de la rue de la Sorbonne », comme dit Suarès.

Bien cordialement à vous

ROMAIN ROLLAND



Pour votre dame roumaine, – (est-ce seulement d’un ouvrage français qu’il est question ?) – il n’y a aucune bonne « histoire de la musique et des compositeurs célèbres », faite encore chez nous. Le manuel le plus passable pour l’histoire de la musique, est celui de H. Lavoix fils, dans la petite bibliothèque de l’Enseignement des Beaux-Arts (Histoire de la musique). – Il y a un assez gros bouquin, assez cher, avec de belles gravures, portraits, reproductions, etc., mais d’un texte médiocre : les Musiciens célèbres (depuis le XVIe s.) par Félix Clément, Hachette 1878. (C’est antiwagnérien, fossile, c’est à peine si l’auteur admet Schumann et Gounod, et il chicane Beethoven.) – La collection entreprise par Alcan, en ce moment : les Musiciens célèbres (chaque biographie confiée à un historien différent) doit suppléer à cette lacune en France.

En Allemagne, il y a l’excellente collection, bon marché, scientifique, et avec illustrations : Berühmte Musiker, sous la direction de Heinrich Reimann (Verlagsgesellschaft Harmonie à Berlin. W. 35). (Une quinzaine de biographies parues.)

En Angleterre, il y a la grande The Oxford History of Music (Oxford, at the Clarendon Press), dont le 5e volume vient de paraître (il s’arrête aux premières années du XIXe s.)



Lettre publiée pour la première fois dans Une amitié française, 1955.





ROMAIN ROLLAND À ANDRÉ BOURGEOIS

Jeudi 13 avril 1905

Cher Monsieur, voulez-vous rappeler, s’il vous plaît, à Péguy, ce qu’il m’a promis, l’autre jour9 ?

Bien à vous

ROMAIN ROLLAND

C’est assez urgent.



Lettre publiée pour la première fois dans Une amitié française, 1955.





ROMAIN ROLLAND À PÉGUY

Dimanche 30 avril {1905}

Cher ami, j’ai bien envie de vous crier encore un peu : « casse-cou » à propos de votre dernier cahier. Vous ne vous doutez pas combien un pareil format rend sévère pour l’œuvre. D’une façon générale, je ne cesserai de protester contre ce format, qui ne s’accorde ni avec le caractère d’un livre de poésie, d’un livre qui doit être intime, ami, et qu’on doit pouvoir emporter dans sa poche, – ni avec les conditions pratiques de notre vie moderne, et de nos bibliothèques qui doivent de plus en plus éliminer les livres de grand format, ou disparaître.

Sans doute, l’édition est belle. Mais, vous savez : mon principe, c’est qu’il n’y a de beau que ce qui est nécessaire. Ce qui est trop beau (ou inutilement beau) n’est pas beau.



Savez-vous bien qu’au bout du compte, c’est moi qui joue le rôle de Boileau, aux Cahiers ? Un Boileau grondeur et peu écouté.



Est-ce que les Aërt et Triomphe de la Raison se vendent quelquefois ? Je vois que la Revue d’art dramatique en a encore quelques exemplaires, et qu’elle a la sottise de les mettre en vente à 2,50, (quand vous les mettez à 7 ou 8). Personne ne sait d’ailleurs qu’elle les a. Un jour qu’on vous en demandera, vous aurez tout profit à les lui acheter. Je suis sûr qu’elle vous les donnera pour presque rien. (Elle a aussi la Montespan ; mais cela, laissez-la-lui.) L’adresse nouvelle de la Revue d’art dramatique est : Direction-rédaction : 46 rue St-Lazare Administration : librairie Molière, 17 rue Richelieu.

Bien cordialement à vous

ROMAIN ROLLAND



De la main de Péguy : « Répondu » « fiches bleues ».

Lettre inédite. Archives du Centre Charles Péguy d’Orléans.

La sixième série des Cahiers de la Quinzaine comporte deux cahiers au double format habituel, le premier était « les primitifs français », le second est celui de Marix, « Tristan et Yseult », quinzième cahier de la sixième série publié le 23 avril 1905.





PÉGUY À ROMAIN ROLLAND

Lundi premier mai 1905

Que n’êtes-vous venu aux cahiers un de ces jours-ci, la seule semaine de l’année où j’y sois en permanence ; demain recommence l’imprimerie ; vous n’aurez même pas vu les nouvelles planches ; nous attendons de pied ferme les livres de votre père, travaillons ; votre

CHARLES PÉGUY



Lettre publiée pour la première fois dans les Feuillets 25 de mars 1952, reprise dans Une amitié française, 1955.

Copies de lettres. Archives du Centre Charles Péguy d’Orléans.





ROMAIN ROLLAND À PÉGUY

Mardi 2 mai {1905}

Mon cher ami

Mais oui, c’est absurde, je devais aller vous voir. Et puis, je me suis jeté jusqu’au cou dans le travail ; et il ne m’a plus été possible d’en sortir. Mais je suis content, et vous devez l’être aussi ; car c’est du travail pour vous. Depuis que je vous ai vu, j’ai écrit entièrement le Michel-Ange (150 à 200 pages : il y a là à la fois le M.A. pour la collection d’art de J. Comte, et le M.A. pour les Cahiers). Je suis tué, mais content. Ce sera beau. (Je le dis, parce que je n’y suis pour rien : il n’y a qu’à laisser parler Michel-Ange.) Quel sacré bon Dieu d’homme ! J’aurais donné quelque chose pour lui faire passer une heure avec Beethoven. Il y aurait eu du tonnerre. – Mais on l’aimera moins que Beethoven. Il n’est pas à la mode. Et on le traitera de clérical.

Là ! cela me permettra, ces vacances, d’être tout à Jean-Christophe (tout en achevant le Michel-Ange des Cahiers. Mais tout le gros de l’ouvrage est fait).

Vous voyez : nous n’avons pas besoin d’échanger le : Laboremus des Césars. Nous pouvons être certains que pour nous le travail ne chôme jamais.

Bien cordialement à vous

ROMAIN ROLLAND



Je ne sais pas ce qu’ils font, là-bas, pour les livres de mon père. Je crois qu’ils en ont encore besoin pour l’inventaire.

J’ai vu par hasard qu’il y avait dans le n° du 15 mars de la Revue de Paris une longue citation d’une page de mon Cahier sur Tolstoy (lettre), avec indication des Cahiers de la quinzaine.



Lettre publiée pour la première fois dans Une amitié française, 1955.





ROMAIN ROLLAND À PÉGUY, À ORSAYII

Dimanche 28 mai {1905}

Mon cher Péguy

Les Tharaud me disent que vous êtes un peu souffrant, que vous vous êtes trop fatigué. Cela me peine. Il n’est pas possible en effet que vous continuiez ce métier de correcteur d’épreuves, qui est le plus tuant de tous, et surtout que vous y mettiez cette application excessive. Il vaut mieux que quelques fautes typographiques se glissent dans les Cahiers, et que vous alliez bien : les chefs-d’œuvre classiques n’ont rien perdu aux coquilles qui émaillaient leurs premières éditions. L’essentiel est d’aller bien, et de faire des œuvres fortes. Ce sera affaire à nos successeurs, – si nous méritons d’avoir des successeurs, – de corriger nos fautes de français et d’impression. La vieille rengaine, qu’on nous répète en France, que rien ne reste que les œuvres bien écrites (et bien éditées), n’est vraie que pour les œuvres médiocres ! Allez donc voir si Diderot et Rousseau écrivent toujours bien, et quelles éditions, souvent !

Reposez-vous, prenez bien garde, ne forcez pas la machine. Je vous ferai lire mon article sur Hugo Wolf10, pour vous rendre prudent.

Je n’ai pu aller vous voir depuis longtemps, parce que je travaillais. Et puis, j’ai passé quelques jours à Strasbourg, pour des fêtes musicales (et un article, naturellement). Qu’il y a de choses à dire sur l’Alsace, et qu’on la connaît mal ! Les livres qu’on publie ici sont si mensongers ! Il faut voir comme on s’en moque là-bas !

Affectueusement à vous

ROMAIN ROLLAND



Lettre publiée pour la première fois dans Une amitié française, 1955.





PÉGUY À ROMAIN ROLLAND

Mercredi 31 mai 1905

Je sens si bien, mon cher ami, que nous sommes en plein démarrage, et que la septième série nous récompensera de tout ce que nous faisons ; il faut tenir bon huit mois ; votre

CHARLES PÉGUY



Lettre publiée pour la première fois, Feuillets 25 de mars 1952, reprise dans Une amitié française, 1955.





ROMAIN ROLLAND À PÉGUY

Vendredi 9 Juin 1905

Mon cher ami

Quand vous avez un moment, en passant dans mon quartier, venez me voir ; ou dites-moi quand vous êtes aux Cahiers ; – en dehors du Jeudi, où l’on peut difficilement causer, parce qu’il y a trop de monde. Il est bon de se voir de temps en temps, et de se retremper dans la force et la foi l’un de l’autre, quand on a tant à lutter, et quand on est, comme nous, aussi étroitement attachés à une œuvre.

Plus je vais, plus je n’ai de plaisir à écrire qu’aux Cahiers. J’ai l’impression partout ailleurs de parler contre un mur d’épais fanatisme (clérical, anticlérical, patriotard, antipatriotard), qui me renvoie durement, sèchement, ma parole, sans que rien en ait pénétré. Ou bien, j’entends ma pensée qui fait plouf ! dans une mare d’indifférence sceptique, jouisseuse, somnolente, en décomposition, qui se referme dessus pour l’éternité, – pour le néant. Il n’y a que dans les Cahiers que j’ai l’impression de parler à des hommes libres. Je vous avoue que je me demande si je continuerais à parler, si les Cahiers n’étaient pas là. Je viens de repasser rapidement en revue tout ce que j’ai fait depuis dix ans : j’en suis encore tout las ; que de force dépensée en vain. Non pas en vain pour soi-même. Je sens que je déborde de vie ; je serais libre, et je vivrais cinquante ans encore, que j’aurais de quoi vivre cent vies de Jean-Christophe, sans un jour de néant. Mais quelle masse inerte nous entoure ! Je ne crois pas qu’il y ait eu beaucoup de temps aussi durs que le nôtre pour ceux qui sont libres et pensent par eux-mêmes. Il ne fait pas bon naître à la fin d’une grande histoire. – Il faut pourtant que nous consacrions toutes les forces que nous avons à donner à cette grande histoire la plus noble conclusion possible. Il y a des moments, cher ami, (ceux où je crois voir le plus clair en notre temps et en nous), il y a des moments où il me semble que tout ce que nous faisons : les Cahiers, Jean-Christophe, notre œuvre, notre être, – est comme le Testament d’un peuple. Vous savez que j’ai toujours eu très fortement en moi cette sorte de foi funèbre, qui m’enivre du sentiment de ce qui passe, et puise dans la mort même une exaltation de force et de joie. Mais si je l’ai si profonde, si tenace, je ne puis croire que ce ne soit pas parce qu’elle est la substance de mon temps et de ma race. Tâchons de sauver dans notre œuvre, et de léguer à ce qui viendra après nous, la conscience de notre peuple.

– On voit bien que je vous écris le soir, et seul : ce n’est pas tout à fait le ton d’une conversation ordinaire.

J’ai pensé à ce que vous m’avez dit l’autre jour. Je voudrais pouvoir vous être bon à quelque chose, appuyer telle ou telle de vos démarches. Il faut à tout prix que les Cahiers vivent. Ne craignez pas, si la nécessité vous le conseillait, de réduire et le nombre et le format des Cahiers, de façon à ne dépenser que strictement ce que vous gagnez : personne ne vous le reprochera ; le noyau des lecteurs est un noyau d’amis, et n’en aimera ni plus ni moins les Cahiers, pour un nombre de pages plus ou moins grand. Quant aux auteurs, à eux de se plier à la règle des Cahiers : si cette règle est la brièveté, ils auront tous à y gagner ; – y compris celui qui vous écrit. Leur défaut à tous est la prolixité ; vous pouvez le combattre sans crainte.

– Je travaille en ce moment, comme je vous ai dit, au Michel-Ange pour l’édition d’art. Je n’aurais plus en somme qu’à copier mon brouillon. Mais c’est ce que je ne veux pas faire : par un sentiment instinctif, qui vous montrera bien ce que les Cahiers sont pour moi, je m’évertue à ne point toucher, dans cette copie, à ce qui est l’âme même de Michel-Ange, parce que je veux le réserver aux Cahiers. Mais alors, cela devient très difficile ; car qu’est-ce qui reste à l’autre ?

– Au revoir, tâchez de vous reposer un peu et de reprendre toutes vos forces aussi jeunes et aussi fraîches pour l’an prochain, que quand vous avez commencé les Cahiers… Il faudrait pouvoir mourir chaque soir, pour renaître chaque matin.

Affectueusement

ROMAIN ROLLAND



Lettre inédite. Archives du Centre Charles Péguy d’Orléans.





PÉGUY À ROMAIN ROLLAND

Samedi 27 juin 1905

Mon cher Rolland

Je serai aux cahiers lundi de neuf heures à onze heures et de cinq heures à six heures, je serais très content de vous voir avec Tharaud ; votre

CHARLES PÉGUY



Lettre inédite. Copies de lettres. Archives du Centre Charles Péguy d’Orléans.





PÉGUY À ROMAIN ROLLAND

Mardi 11 juillet 1905

Je lis dans Pages libres, numéro du je ne sais pas quand, ce débat sur Freude et FreiheitIII, si vous pensez qu’il soit opportun de mettre quelques pièces de ce débat dans un des premiers cahiers de la septième série, ne manquez pas de me le dire, votre

CHARLES PÉGUY



Lettre inédite. Archives du Centre Charles Péguy d’Orléans.





ROMAIN ROLLAND À PÉGUY

Mercredi 9 août 1905

Mon cher ami, je suis, pour une quinzaine, je pense, à l’hôtel Felsenegg, par Zug (Suisse). J’y travaille de mon mieux ; mais j’ai été un peu arrêté jusqu’ici par ma santé, qui n’était pas fameuse : de la fatigue surtout. Maintenant, cela va ; mais je ne sais comment je pourrai faire le volume de Christophe d’ici octobre : c’est trop peu de temps de liberté. Je ferai tout le possible. En tout cas, Michel-Ange sera prêt à temps.

Bien cordialement à vous

ROMAIN ROLLAND



Lettre publiée pour la première fois dans Une amitié française, 1955.





PÉGUY À ROMAIN ROLLAND, À FELSENEGG

Jeudi 10 août 1905

Mon cher ami

Par le même courrier nous vous envoyons en épreuves (manuscrit) recommandées les premières épreuves du Christophe deuxième ; les autres suivront très vite ; veuillez nous renvoyer toutes ces épreuves à mesure en bon à tirer ; elles me paraissent très propres ;

ne vous pressez pas pour achever le Christophe quatrième et cinquième d’ici octobre ; ce n’est pas au commencement d’octobre que je vous demanderai cette copie, surtout si le Michel-Ange est prêt pour la rentrée ; amitié, votre

CHARLES PÉGUY



Lettre publiée pour la première fois, dans les Feuillets 25 de mars 1952, reprise dans Une amitié française, 1955.





ROMAIN ROLLAND À PÉGUY

Hôtel Felsenegg (Zug)

Dimanche 13 Août {1905, cachet postal}

Mon cher ami, je vous enverrai demain le premier paquet d’épreuves. Il y avait tout de même quelques fautes ; et j’avais aussi quelques petites modifications à faire. – Le style me paraît beaucoup plus faible que celui du 1er et du 3e volume. J’en sais bien la raison, – l’unique raison : la hâte.

Il ne faut pas se faire illusion. Ce qui ne sera pas prêt le 15 octobre, ne le sera pas le 15 mars. Je serai pris entièrement par la Sorbonne, etc. Je ne recommencerai à retrouver un peu de liberté d’esprit qu’à Pâques. Il est possible que j’aie à la rentrée mon volume de Christophe (en aucun cas, deux) à peu près terminé en 1re rédaction, et que pourtant je le garde ainsi quelque temps, jusqu’à ce qu’il soit tout à fait mûr. En relisant Christophe 2e, je sens combien j’aurais pu le faire meilleur avec un peu plus de temps ; et le Christophe 4e est beaucoup plus difficile, touchant à la question même de la création artistique, et à celle de l’esprit allemand.

Affectueusement à vous

ROMAIN ROLLAND



Lettre inédite. Archives du Centre Charles Péguy d’Orléans.





ROMAIN ROLLAND À PÉGUY

Hôtel Felsenegg (Zug)

Samedi 19 août {1905}

Mon cher ami, si vous pouvez m’envoyer la fin des épreuves de Jean-Christophe 2, faites-le, s’il vous plaît, le plus tôt possible. Je ne crois pas rester longtemps encore ici, et les épreuves risqueraient de courir après moi, je ne sais trop où.

Bien cordialement à vous

ROMAIN ROLLAND



Lettre publiée pour la première fois dans Une amitié française, 1955.





ROMAIN ROLLAND À PÉGUY

Felsenegg (Zug)

Vendredi 25 août {1905}

Mon cher ami, j’ai reçu les 20 pages suivantes (73-96) du J. Christophe 2. Je les renverrai demain.

Voici encore une demande qui m’est faite par la Société des Auteurs dramatiques au sujet de Danton. Un directeur de province, qui veut le jouer, s’informe du nom de l’éditeur. Je sais que l’édition est épuisée (ou les derniers exemplaires à des prix de collectionneurs, ce qui est la même chose). – Il faudra que nous examinions s’il n’y aurait pas à proposer à quelque éditeur de pièces de théâtre de le rééditer ; je ne dis pas : à Ollendorff, parce que je crois qu’il est récalcitrant à la littérature dramatique ! Certainement l’impossibilité de trouver la pièce nulle part l’empêche de se développer, comme elle le pourrait, je crois, du moins dans les théâtres populaires. – Je le dis, parce que ce n’est pas la première demande qui m’est faite.

Bien cordialement à vous

ROMAIN ROLLAND

Dites-moi comment vous allez.



Lettre publiée pour la première fois dans Une amitié française, 1955.





ROMAIN ROLLAND À PÉGUY

Dimanche 27 août {1905}

Mon cher ami, voulez-vous avoir l’obligeance de regarder dans le paquet d’épreuves que je vous ai envoyées hier s’il ne se trouve pas une feuille manuscrite de Jean-Christophe IV, égarée. Depuis l’envoi du paquet, je ne peux plus mettre la main dessus.

Bien amicalement

ROMAIN ROLLAND

Felsenegg (Zug).



Lettre publiée pour la première fois dans Une amitié française, 1955.





ROMAIN ROLLAND À PÉGUY

Jeudi 31 août 1905. – Felsenegg (Zug)

Mon cher ami, je quitte Felsenegg demain. Je vais à Mont-Pèlerin-sur-Vevey (Vaud), hôtel Belvédère. Je tâcherai d’y rester jusqu’à la fin de septembre. Envoyez-moi là la fin des épreuves.

Bien cordialement

ROMAIN ROLLAND



Lettre publiée pour la première fois dans Une amitié française, 1955.





ROMAIN ROLLAND À PÉGUY

Hôtel Belvédère

Mt-Pèlerin-sur-Vevey (Vaud)

Lundi soir 4 Septembre 1905

Mon cher ami

Je vous retourne les épreuves de la fin de Jean-Christophe 2, avec le bon à tirer.

– Il faut que je revienne encore sur un sujet, dont je vous ai déjà parlé, – malgré la peine que j’ai à le traiter.

Je vous en prie, supprimez, dans votre encartage des Cahiers (p. 215) les 4 lignes de la fin, relatives à « la propriété littéraire des œuvres que vous publiez ». Vous savez que je n’ai jamais admis ce droit que les Cahiers se sont brusquement accordé11 sur la propriété entière des œuvres qu’ils publient, « sans aucune réserve ». Je ne l’ai jamais admis pour moi, car je puis volontairement, et par affection, abandonner tout ou partie de la propriété littéraire de ce que j’écris ; mais je regarderais comme déshonorant pour moi de m’y laisser contraindre. Rien ne peut limiter ma liberté morale. Ce que je fais, je le fais librement, au jour le jour : – je hais tout contrat, toute obligation écrite, qui lie l’avenir. On ne lie que des esclaves. Je ne suis pas un esclave. Je suis votre ami, et ce que je suis, je le suis bien. – Mais quatre lignes, comme celles que vous introduisez là, sont mortelles pour une amitié ; car elles consacrent une inégalité. Il n’en faut pas entre nous. Je ne puis respirer l’inégalité. Je n’aurais plus le courage d’écrire.

Je sais très bien ce que vous m’avez dit : que j’ai une situation privilégiée aux Cahiers. Je vous connais, je sais votre générosité : ce ne sont pas mes intérêts que je défends, c’est ma dignité. Je ne veux pas devoir ce que pourront jamais me rapporter mes œuvres à votre générosité, mais à mes droits, ou si vous aimez mieux, à nos droits associés. Vous avez votre orgueil, mon cher Péguy, j’ai aussi le mien.

Il y a d’ailleurs autre chose que mes propres intérêts. Je ne crois pas beaucoup que mes œuvres rapportent grand-chose de mon vivant, et je ne crois pas vivre très longtemps ; mais j’ai l’illusion qu’elles pourront être plus tard de quelques ressources aux miens ; et je tiens à ne pas aliéner totalement l’avenir.

Je serai heureux d’abandonner aux Cahiers la propriété entière de tel, tel, tel ouvrage, nommément, – ou de signer avec vous, pour tel, tel, tel ouvrage, un traité partageant la propriété entre nous. Mais j’entends le faire parce que je le veux, et non parce que j’y suis forcé. – S’il en était autrement, Jean-Christophe aurait fini de vivre : je n’en publierais plus une ligne. Jean-Christophe ne peut être la propriété de personne : il est à lui, il est à moi : il n’est pas une œuvre, il est ma vie ; on ne donne pas sa vie en propriété. – Vous n’avez pas besoin de me lier aux Cahiers. Vous savez assez ce qu’ils sont pour moi, et quelle place ils tiennent dans ma pensée. Bientôt, vous lirez mon Michel-Ange. Je crois que vous en serez content12. Voici deux ans que j’y travaille constamment pour moi et pour vous. Pour vous. Car vous le comparerez avec celui que j’ai écrit pour la collection de J. Comte : vous verrez la différence. J’ai tenu à ce qu’elle fût éclatante, afin que tous ceux qui me connaissent voient ce que les Cahiers et vous, vous êtes pour moi, – comparés à toutes les revues et maisons d’éditions officielles. Si le succès me vient jamais, je le prouverai bien mieux encore. Mais laissez-moi la joie de donner ce que je veux donner, et ne m’en imposez pas l’obligation.

Il ne s’agit pas seulement de moi, il s’agit du principe. Croyez-moi : dans un groupe d’hommes qui luttent pour la même cause, chacun est solidaire des autres, mais aucun n’a le droit de lier les autres à lui pour toujours. Où il n’y a plus de libre volonté, il n’y a plus rien qui vaille la peine d’être défendu ou conquis. – Entre nous, j’ai d’avance bien peu d’estime pour celui de vos collaborateurs, – quel qu’il soit, – qui accepterait cette clause.

Ne m’en veuillez pas, mon cher Péguy. Ce n’est pas la première fois que je vous parle de cela ; c’est pour moi une chose essentielle. Vous n’êtes pas seulement pour moi un ami ; vous êtes un type d’homme rare, comme je n’en ai pas rencontré un second ; je ne veux pas qu’il fasse quelque chose qui me paraît injuste.

Croyez-moi bien affectueusement

ROMAIN ROLLAND



Ayez la bonté, je vous prie, de chercher à régulariser notre situation. Supprimez entièrement toute allusion à l’abandon de droits qui n’ont jamais été abandonnés ; ou introduisez dans cette allusion une réserve : « sauf le cas d’un contrat particulier » et que les contrats que vous avez ou aurez, en notre nom, avec Ollendorff, ou tel autre éditeur, aient pour complément naturel des contrats entre vous et nous. – En tout cas, il faut que cette difficulté soit absolument tranchée entre nous, avant le commencement de la nouvelle année.

Ce qui me plairait le mieux, ce serait que, dès ce livre, et pour tous ceux qui suivront, je fusse appelé (comme je pensais l’être) à lire et à signer le contrat avec Ollendorff, en même temps que vous. Je croyais qu’il en serait ainsi pour le 1er volume. Je n’ai pas voulu en parler à Ollendorff, dans la crainte de vous désobliger. Mais vous me feriez plaisir, en lui en parlant pour moi. Je ne tiens pas à des conditions avantageuses ; je tiens à établir ma liberté pleine et entière, dont je n’ai jamais aliéné et n’aliénerai jamais une parcelle. Comprenez-moi bien, vous qui me connaissez. Vous savez que j’ai refusé naguère un « traité avantageux » avec Ollendorff, qui me liait pour toute la suite de Jean-Christophe, c’est-à-dire de ma vie. Je ne puis abdiquer ma personnalité et mes droits en les mains de personne, même de mon plus cher ami.



De la main de Péguy : « Vu. En août [?] faire un dossier de tout le courrier Rolland. »

Lettre inédite. Archives du Centre Charles Péguy d’Orléans.

Dans les Feuillets 25 de mars 1952, j’avais publié, page 17, en date du lundi soir 4 septembre 1905, un brouillon de la lettre de Romain Rolland à Péguy, que m’avait communiqué Mme R. R. Le brouillon a aussi été publié dans Une amitié française, pp. 212-214. C’est ici la lettre originale. Jusqu’ici tout s’était bien passé entre les deux amis. On avait pu croire un moment que le troisième volume de Jean-Christophe, L’adolescent, ne paraîtrait pas tant que la demande de Romain Rolland à Péguy n’aurait pas été solutionnée comme le voulait Romain Rolland.

Dans cette lettre, les faits se précisent et Péguy, en tête de sa lettre reçue, note à André Bourgeois de « faire un dossier de tout le courrier Rolland ».





PIERRE VALDAGNE À PÉGUY



SOCIÉTÉ D’ÉDITIONS LITTÉRAIRES ET ARTISTIQUES

Librairie Paul Ollendorff

50, Chaussée d’Antin, Paris (9e Art)

Paris, le 6 octobre 1905

Cher Monsieur Péguy,

Vous seriez bien gentil de m’envoyer un petit « monstre » qui nous servirait de prière d’insérer pour les 2 volumes de Jean-Christophe.

Croyez-moi bien tout à vous

PIERRE VALDAGNE



Lettre publiée pour la première fois dans Une amitié française, 1955.





ANDRÉ BOURGEOIS À ROMAIN ROLLAND

Samedi 7 octobre 1905

Cher monsieur,

Veuillez trouver ci-joint en communication une lettre de M. T. Fischer Unwin de Londres.

Recevez, monsieur, mes meilleures salutations.

ANDRÉ BOURGEOIS



Lettre inédite. Copies de lettres. Archives du Centre Charles Péguy d’Orléans.





ROMAIN ROLLAND À PÉGUY

Mercredi 11 octobre 1905

Mon cher ami, si vous avez un moment, pourrez-vous passer chez moi, un de ces matins, – ou à une autre heure. Je rentre à Paris, – je suis un peu patraque. – Nous aurions à causer un peu longuement de diverses choses, entre autres du Michel-Ange, qui est fini, mais bien long, et à propos duquel se posent certaines questions ; – aussi, de Jean-Christophe.

Bien cordialement à vous

ROMAIN ROLLAND



Lettre publiée pour la première fois dans Une amitié française, 1955.





ANDRÉ BOURGEOIS À ROMAIN ROLLAND

Vendredi 13 octobre 1905

Cher monsieur,

Nous vous envoyons ci-joint en communication une lettre de M. Pierre Valdagne ;

bien à vous,

ANDRÉ BOURGEOIS



Lettre inédite. Copies de lettres. Archives du Centre Charles Péguy d’Orléans.





ROMAIN ROLLAND À PÉGUY

Vendredi 13 octobre {1905}

Mon cher ami

C’est fait. J’ai vu Valdagne dans l’intervalle. Il m’a fait demander, et je lui ai remis, quelques lignes pour le Jean-Christophe.

Bien à vous

ROMAIN ROLLAND



Lettre publiée pour la première fois dans Une amitié française, 1955.





ROMAIN ROLLAND À PÉGUY

Vendredi 13 oct. 1905

Mon cher ami

Les 2 volumes de J.-Christophe paraissent aujourd’hui ; et Valdagne demande à ce que nous allions le voir tous deux, pour régler diverses questions, – en particulier celle des traductions, qui est urgente. Si vous pouviez venir me prendre un après-midi, – (en m’avertissant le matin) – nous irions ensemble, vers 3 ou 4 h. Je serai bien aise de causer de cela avec vous et Valdagne. – Le mieux serait encore, si vous aviez le temps, que nous en causions tous deux, avant d’aller voir Valdagne. – C’est assez pressé : on ne peut rien répondre à Fischer Unwin, etc. avant que cette affaire soit réglée.

J’ai vu que la petite note, que je vous demandais de faire disparaître des volumes, a été enlevée ; et je vous en remercie.

Je tiendrais toujours beaucoup à ce que notre situation réciproque au sujet de Jean-Christophe – (il ne s’agit pas des autres œuvres) – fût régularisée par traité. Vous et moi pouvons mourir ; et j’espère bien que les Cahiers et J.-Christophe nous survivront. Au lieu de recevoir de vous, de la main à la main, ce que vous touchez d’Ollendorff, – vos dépenses d’impression une fois prélevées, – je désirerais qu’il fût stipulé que les bénéfices réalisés par J.-Christophe seront partagés entre vous et moi, ou nos ayants droit, dans la proportion qui vous semblera le plus équitable. – Il vous sera facile de faire préparer un contrat de ce genre.

– Je me demande si je ne vais pas faire sauter toutes les notes de mon Michel-Ange. Elles sont aussi longues que le texte. La moitié de la force du Beethoven a été qu’il n’avait que 50 pages. Michel-Ange est trop long.

À un de ces matins. Bien amicalement

ROMAIN ROLLAND



Lettre inédite. Archives du Centre Charles Péguy d’Orléans.

Il est question au début de cette lettre, des deux premiers volumes de Jean-Christophe chez Ollendorff, c’est-à-dire L’aube et Le matin, premier volume et L’adolescent deuxième volume.





ROMAIN ROLLAND À PÉGUY

Samedi 21 oct. 1905

Mon cher ami

M. Samuel Cornut, romancier suisse, qui a du talent, et dont je vous ai déjà parlé en juin ou juillet dernier, viendra vous voir jeudi aux Cahiers, et vous proposer un manuscrit. Ce sera une excellente recrue aux Cahiers, et je vous le recommande. – J’ajoute qu’il fait paraître, cette semaine, dans le Journal de Genève un article sur vous, et qu’il fait partie de la Semaine littéraire de Genève, la première revue suisse d’avant-garde, qui publie prochainement un article sur Jean-Christophe.

Maintenant que votre Cahier a paru, j’espère que vous pourrez venir me voir. Vous me mettez dans un grand embarras ; car je ne puis et ne veux rien faire, avant que soit tranchée entre Ollendorff et nous la question des traductions.

Prière de me faire envoyer un Beethoven et un Matin de l’édition des Cahiers.

Bien à vous

ROMAIN ROLLAND



Lettre publiée pour la première fois dans Une amitié française, 1955.





ROMAIN ROLLAND À PÉGUY, À ORSAY

Samedi soir 21 oct. 1905

Mon cher ami, je trouve en rentrant une lettre de Valdagne, qui compte me voir à votre réunion prochaine. Venez donc me prendre Mercredi, nous irons ensemble. Je ne serai pas fâché en effet de le voir, avec vous. – Si vous décidiez d’y aller, un autre jour, prévenez-moi d’un mot, pour être sûr de me trouver. – (Ou donnez-moi rendez-vous aux Cahiers, pour ne pas vous faire faire la course jusque chez moi.)

Bien cordialement à vous

ROMAIN ROLLAND



Quand vous venez chez moi, ne manquez pas de frapper à la porte, – à 2 reprises rapprochées. – Je m’enferme pour tout autre.



Carte inédite. Archives du Centre Charles Péguy d’Orléans.





ROMAIN ROLLAND À PÉGUY

Vendredi 27 octobre 1905

Mon cher ami

Vous m’avez fait perdre ma matinée. Si vous n’êtes pas souffrant, je vous en veux. Vous savez que je n’ai pas les moyens de perdre mon temps.

Je vous ai attendu chez Valdagne, à qui j’avais donné rendez-vous, sur votre demande expresse, ce matin à 10 h. Il semble disposé à traiter d’une part avec vous, de l’autre directement avec moi. Il m’enverra un projet de traité. Je crois que nous nous entendrons ; car il a été très accommodant.

Il désire vous voir prochainement, un après-midi, entre 2 et 4 heures (car Mendel, qui veut assister à l’entretien, ne vient pas à la librairie le matin). Il s’inquiète de la concurrence que lui font les Jean-Christophe des Cahiers, à cause du prix inférieur des 2 premiers volumes dans votre édition. Je crois qu’il est en effet convenable de relever vos prix maintenant au niveau des siens, – ou (pourquoi pas ?) de mettre cette édition au prix de luxe. – De toute façon, il est urgent que vous régliez définitivement avec lui au plus tôt toutes ces difficultés.

Ma présence n’est plus très utile, puisque nous semblons à peu près d’accord, Valdagne et moi ; et je ne sais même pas s’il est utile que Marix se dérange pour venir me voir Dimanche, comme une lettre de lui m’en prévient aimablement. Vous pourriez maintenant traiter avec Ollendorff :

1° pour vous réserver la 1re édition des J. Christophe ;

2° pour vous réserver le droit de fabrication et contrôle des éditions suivantes, que vous lui vendrez ;

3° pour obtenir de lui une somme déterminée.

Pour moi, je traiterais de mon côté directement avec Ollendorff. – Il est mieux en effet que cette dualité d’éditeurs disparaisse dans mon contrat, et que je traite avec l’Éditeur. Ce serait affaire à vous et à Valdagne de vous entendre sur le partage des attributions et droits divers qui reviennent à chacun de vous, sous ce titre d’éditeur qui vous est commun. – Au reste, n’est-ce pas déjà fait et n’avez-vous pas signé un contrat personnel avec lui ?

Bien cordialement à vous

ROMAIN ROLLAND



Lettre inédite. Archives du Centre Charles Péguy d’Orléans.

Péguy n’est donc pas venu à ce rendez-vous chez Ollendorff, c’est Marix qui suivait pour Péguy ce litige avec Romain Rolland. La question de ce que veut R. R. est ici précisée.





ROMAIN ROLLAND À PÉGUY

Mardi 8 nov. 1905

Mon cher Péguy

Cela se trouve bien pour le Michel Ange. Je ne pourrai pas faire la conférence avant Janvier ; et comme le livre ne doit pas paraître avant, il sera très bien à sa place à la fin Janvier, ou au commencement Février.

Séché doit vous voir au sujet de la Montespan. Si vous pouvez régler son affaire, ou lui faire une avance sur son compte, j’en serai heureux ; car je crois qu’il est très gêné.

Bien à vous



ROMAIN ROLLAND



Voulez-vous me faire envoyer un Beethoven.



Lettre inédite. Archives du Centre Charles Péguy d’Orléans.





ROMAIN ROLLAND À ANDRÉ BOURGEOIS

Dimanche 12 Nov. 1905

Cher Monsieur

J’ai écrit l’autre jour à Péguy pour lui demander de m’envoyer un Beethoven. Je ne l’ai pas reçu. Sans doute n’a-t-il pas ouvert ma lettre. Voudriez-vous me faire porter le livre.

Je vous serais reconnaissant aussi de m’écrire quelle somme vous avez à mon compte pour droits d’auteur du Matin et de l’Adolescent. Péguy m’a dit que vous les aviez touchés d’Ollendorff ; mais il n’a pu m’en dire le chiffre exact. Je n’ai pas l’intention d’ailleurs de vous les demander en ce moment ; mais, si cela ne vous gêne pas, vous me rendriez service en me les envoyant vers le 10 Janvier prochain, – ou, si vous aimez mieux, moitié dans la première quinzaine de Janvier, – moitié dans la première quinzaine d’Avril 1906.

Bien cordialement à vous

ROMAIN ROLLAND



Lettre inédite. Archives du Centre Charles Péguy d’Orléans.





ROMAIN ROLLAND À ANDRÉ BOURGEOIS

Lundi 13 nov. 1905

Cher Monsieur

Je vous remercie du Beethoven et de la facture que vous m’avez envoyés aujourd’hui.

Comment se fait-il qu’Ollendorff vous ait versé seulement 400 francs pour droits d’auteur de chacun des volumes 2 et 3 de Jean-Christophe, alors qu’il vous avait versé pour le 1er 862 f. 40, (c. a. d. en prélevant 1/5 pour les Cahiers : 862,40 – 172,48 = 689,92). Cependant les frais, au lieu d’être plus élevés, devraient avoir baissé, puisqu’il n’y a pas eu à recomposer le 3e volume – D’après ce que m’avait dit Péguy avant les vacances, je comptais sur une somme plus forte ; et c’est là-dessus que je faisais mes calculs, quand je vous demandais de vouloir bien m’en verser moitié en Janvier, moitié en Avril prochain. Maintenant, je dois vous prier d’avancer le second paiement, – naturellement, à moins que cela ne cause aux Cahiers un sérieux embarras.

D’autre part, je suis surpris que vous ayez envoyé en Septembre, au jury de la Vie heureuse, ces 60 exemplaires de Jean-Christophe, sans me prévenir. Si vous m’aviez prévenu à ce moment, je vous aurais dit que je n’étais pas candidat à ce prix. Je ne suis pas malheureusement dans une situation à faire fi de la somme qu’il représente. Mais je n’admets pas qu’on brigue pareils prix : on peut les recevoir, non les demander. Je vous prie de ne jamais faire de démarches de ce genre pour mes livres, sans me consulter. – Et d’ailleurs, c’était à Ollendorff à envoyer ces exemplaires, si telle était son idée ; ce n’était pas aux Cahiers.

Je compte causer de tout ceci ces jours-ci avec Ollendorff ; je ne trouve pas qu’il ait parfaitement agi, dans ces deux questions, vis-à-vis de vous et de moi ; et je désire m’en expliquer avec lui.

Bien cordialement à vous

ROMAIN ROLLAND



Lettre inédite. Archives du Centre Charles Péguy d’Orléans.

Envoyer des exemplaires au jury de la Vie heureuse (devenu le prix Femina) est, avant tout, une question d’éditeur et l’initiative de Péguy était bonne puisque Romain Rolland eut ce prix et les 5 000 F qui l’accompagnaient, Romain Rolland ne devait pas les refuser.





ANDRÉ BOURGEOIS À ROMAIN ROLLAND

Mardi 14 novembre 1905

Cher Monsieur

Péguy vient aux Cahiers après-demain jeudi : je lui communiquerai votre lettre du 13 courant ;

bien à vous.

ANDRÉ BOURGEOIS



Lettre publiée pour la première fois dans Une amitié française, 1955.

Copies de lettres. Archives du Centre Charles Péguy d’Orléans.





PIERRE VALDAGNE À ROMAIN ROLLAND

(Paris le) 14 novembre 1905

Cher Monsieur,

Nos intentions définitives au sujet de « Jean-Christophe » sont toujours les mêmes. Nous ne demandons pas mieux que de traiter avec vous au lieu de traiter avec M. Pégui, et je suis tout prêt à vous faire un traité où nous vous stipulerons, à vous, les droits d’auteur stipulés dans le traité que nous avons passé avec M. Pégui, avant de nous engager avec vous. C’est pour cela que j’ai demandé à Pégui une lettre que j’attends encore ; dès que je l’aurai reçue, je vous ferai un traité pour vos 4 volumes de « Jean-Christophe ».

Croyez, je vous prie, à mes sentiments les meilleurs.

PIERRE VALDAGNE



Lettre publiée pour la première fois dans Une amitié française, 1955.

Sauf dans la lettre du 6 octobre 1905, dactylographiée, Valdagne orthographie toujours ce nom : Pégui.





ROMAIN ROLLAND À PIERRE VALDAGNE

Mercredi 15 nov. 1905

Cher Monsieur

Je dois rectifier certains points de votre lettre d’hier. Mon ami Péguy m’a offert de négocier avec vous un traité, en mon nom, au sujet de Jean-Christophe. J’ai accepté, sous réserve que le traité me serait soumis, et que je serais appelé à le signer. Jamais je n’ai eu copie de ce traité, jamais on ne m’a demandé ma signature. Cependant je tiens à vous faire observer, comme je vous l’ai déjà dit, que je n’ai jamais aliéné la propriété de mes livres, – et de Jean-Christophe, moins que de tout autre, – ni à Péguy, ni à qui que ce soit. Je vous serai donc obligé de régulariser au plus tôt cette situation irrégulière.

Veuillez croire, cher Monsieur, à mes sentiments les meilleurs

ROMAIN ROLLAND



Lettre publiée pour la première fois dans Une amitié française, 1955.





PIERRE VALDAGNE À ROMAIN ROLLAND

16 novembre 1905

Cher Monsieur,

Nous ne demandons pas mieux que de terminer l’affaire de Jean-Christophe, mais encore faut-il que nous le puissions. Je vous rappelle les faits :

Nous avons traité avec M. Pégui qui nous a dit être autorisé à traiter en votre nom, et vous nous avez confirmé l’accord intervenu entre M. Pégui et vous. Nous avons donc stipulé avec M. Pégui un arrangement qui nous lie vis-à-vis de Pégui jusqu’à ce que ce dernier nous en délie. Lorsque ce sera fait nous signerons alors avec vous un traité, mais vous comprenez bien que nous ne pouvons pas échanger de signature avec vous jusqu’à ce que M. Pégui nous ait rendu notre liberté ; j’ai écrit à Pégui pour lui demander la lettre qui nous est nécessaire, je l’attends encore, dès que je l’aurai reçue je vous ferai le traité qui doit intervenir entre vous et nous. Insistez auprès de Pégui pour qu’il nous envoie la lettre. Au fond, je crois que nous sommes tous d’accord et qu’il ne s’agit uniquement que d’une formalité.

Croyez, je vous prie, à mes sentiments les plus distingués.

PIERRE VALDAGNE



Lettre publiée pour la première fois dans Une amitié française, 1955.





ROMAIN ROLLAND À PIERRE VALDAGNE

Vendredi 17 nov. 1905

Cher Monsieur

Ce n’est pas une simple formalité, pour moi, qui fait l’objet de notre malentendu, c’est une question de fond. N’ayant jamais cédé la propriété de Jean-Christophe à personne, tout traité au sujet de Jean-Christophe, qui ne porte point ma signature, est irrégulier, tant qu’il ne porte point ma signature. Je ne puis admettre cette idée invraisemblable que mes livres ne m’appartiennent pas, sans que j’aie conclu avec personne aucun traité régulier à leur sujet. Je n’ai pu confirmer un accord intervenu entre Péguy et vous sur un de mes livres, accord dont ni vous, ni Péguy, ne m’avez officiellement communiqué la teneur. Je n’ai pu qu’approuver les démarches de Péguy auprès de vous, pour conclure un accord, étant entendu que cet accord avait lieu non pas entre vous et lui, – mais entre vous d’une part, – lui et moi d’autre part. Jusqu’à ces derniers temps, je n’ai jamais dit qu’il en fût autrement. Si j’ai tant attendu jusqu’à présent, c’est qu’on n’a cessé de me prier amicalement d’attendre, m’assurant que la chose allait être incessamment régularisée d’un jour à l’autre, et qu’on allait me demander ma signature.

Je ne puis attendre davantage. Ce n’est pas tant pour moi une question d’intérêt – (là-dessus je crois que nous nous entendons à peu près tous les trois), – qu’une question de droit ; et de mon droit je ne puis et ne veux rien céder.

J’écris aujourd’hui à Péguy dans les mêmes termes. Voudriez-vous avoir l’obligeance de lui écrire aussi d’une façon pressante, ou de le convoquer avec ou sans moi, afin que nous en finissions avec cette situation fausse, que nous n’avons ni les uns ni les autres avantage à prolonger

ROMAIN ROLLAND



Lettre publiée pour la première fois dans Une amitié française, 1955.

Le texte de cette lettre, ainsi que ceux des lettres suivantes de R. Rolland à P. Valdagne, ont été reconstitués d’après des brouillons manuscrits de Romain Rolland.





PIERRE VALDAGNE À ROMAIN ROLLAND

17 novembre 1905

Cher Monsieur,

Je viens d’écrire à Pégui en le priant de nous envoyer la lettre que nous attendons. Vous comprenez, n’est-ce pas, qu’il nous est tout à fait indifférent, à nous, de payer des droits d’auteur à l’un ou à l’autre, la seule question est de nous trouver en face d’une situation régulière, nous le voulons comme vous.

Croyez, je vous prie, à mes sentiments les meilleurs.

PIERRE VALDAGNE



Lettre publiée pour la première fois dans Une amitié française, 1955.





ROMAIN ROLLAND À ANDRÉ BOURGEOIS

Vendredi 17 nov. 1905

Cher Monsieur

Voulez-vous, s’il vous plaît, transmettre à Péguy, s’il est à Paris, la lettre que je lui adresse, et que vous recevrez par le même courrier que celle-ci. S’il est à Orsay, voulez-vous la lui faire parvenir aujourd’hui même ; car il s’agit d’affaires urgentes.

Bien à vous

ROMAIN ROLLAND



Lettre publiée pour la première fois dans Une amitié française, 1955.





ROMAIN ROLLAND À PÉGUY





Au dos : Refusée par ordre de M. Péguy

Cachet des Cahiers de la Quinzaine : 17 nov. 1905

Vendredi 17 novembre 1905

Mon cher ami

Vous avez grand tort de tarder à venir causer avec moi ; car il s’agit d’une chose, où notre amitié même est en jeu.

La question entre nous n’est point une question d’intérêt. – (Nous nous entendrons toujours, je crois, sur ce point.) – C’est une question de droit et de dignité. Je ne puis consentir à ce que vous disposiez de moi et de mes livres, sans me consulter.

Je laisse les deux sujets auxquels touchait ma lettre du 13 à Bourgeois. Voici maintenant que Valdagne m’écrit qu’il voudrait terminer l’affaire de Jean-Christophe avec moi le plus tôt possible, mais qu’il attend toujours une lettre de vous, et qu’il ne parvient pas à l’avoir.

Vous savez très bien que je ne vous ai jamais cédé la propriété de Jean-Christophe, – ni autorisé à signer un traité avec Ollendorff au sujet de Jean-Christophe, sans me communiquer le texte de ce traité, et sans me demander ma signature. Vous-même le reconnaissiez encore, l’autre soir, chez Dick May. Pourquoi donc tardez-vous à remettre les choses au point ? C’est votre intérêt, aussi bien que le mien. La situation est irrégulière pour vous, et elle est intolérable pour moi ; car je ne puis, à aucun prix, admettre cette idée invraisemblable que mes livres ne m’appartiennent pas, et que je tiens mes droits d’auteur de votre bon plaisir. Je le répète : il n’est pas question d’intérêt, en ce moment – (sur les propositions que vous m’avez faites, l’autre matin, chez moi, je ne fais pas d’objection) – il est question de mon droit. Je ne puis souffrir la moindre atteinte à mon droit moral ; et tout arbitraire, dont on use ou dont on semble user vis-à-vis de moi, me révolte.

Si j’écris aux Cahiers, et si j’espère continuer d’y écrire tant que nous existerons, eux et moi, c’est à titre d’ami et d’égal, et non d’inféodé à vous et aux Cahiers, Toute ma force est dans mon indépendance. Respectez-la, je vous en prie, comme je respecte la vôtre, et ne disposez jamais de moi et de ce qui est plus que moi-même, c’est-à-dire de mes livres, sans mon assentiment formel.

Lisez cette lettre, comme je l’ai écrite, avec une amitié sincère, qui s’inquiète de voir se prolonger un malentendu attristant et non sans dangers pour elle.

Votre



ROMAIN ROLLAND



Venez me voir un matin, ou allons ensemble chez Ollendorff, et finissons-en. Faut-il que cette affaire traîne depuis une année, et qu’il soit besoin de tant de lettres et de paroles échangées, pour arriver à un résultat aussi simple !



Lettre publiée pour la première fois dans les Feuillets 25 de juin 1952, reprise dans Une amitié française, 1955.

Cette lettre fut refusée par ordre de Péguy, écrit André Bourgeois, donc retournée à son auteur. C’est le point culminant de cette discussion entre Romain Rolland, Péguy et Pierre Valdagne (Ollendorff).





ROMAIN ROLLAND À ANDRÉ BOURGEOIS

Dimanche 19 nov. 1905

Cher Monsieur

Je regrette que vous ayez cru devoir vous associer à l’insulte grave qui vient de m’être faite. Je n’y répondrai pas, parce qu’une amitié comme celle qui nous a liés, Péguy et moi, aux heures les plus difficiles et les plus tristes de notre vie, est une chose sacrée, qui ne peut pas être à la merci d’un mouvement d’impatience ; et, même si Péguy la rompait, je continuerais à la respecter.

Je vais donc m’adresser à vous personnellement, au lieu de lui écrire ; et je vous prierai, comme administrateur des Cahiers, et comme notre ami commun, de vouloir bien lui transmettre ce qui suit : cela concerne les Cahiers, aussi bien que nous.

La question entre nous n’est à aucun degré, – elle ne peut pas être – une question d’intérêt. Est-ce à vous d’en douter, qui me voyez à l’épreuve, depuis 5 ans ? – Si je vous ai manifesté quelque étonnement au sujet de votre compte du 13 Novembre dernier, ce n’est pas à cause de tel ou tel chiffre c’est à cause du manque d’explications et de l’arbitraire que ce procédé révèle à mon égard. Le jour où Péguy me dirait, comme ami : « Il serait nécessaire aux Cahiers que vous fissiez le sacrifice de la somme que nous avons touchée d’Ollendorff pour vous », je lui répondrais « Prenez-la ». Mais – et c’est tout l’objet de notre débat – quoi que vous fassiez qui me concerne, ne faites rien sans me consulter ; ne disposez jamais de moi ni de mes livres sans mon assentiment formel. C’est une simple question de droit et de dignité.

Avant-hier, Valdagne m’écrit qu’il désire signer avec moi un traité au sujet de Jean-Christophe, mais qu’il en est empêché parce qu’il ne parvient pas à avoir une lettre de Péguy qui l’y autorise. – Comment ne serais-je pas blessé par cette révélation soudaine, que Péguy a le droit de disposer de mes livres sans moi, et que moi, je n’ai pas ce droit sans lui ! – Vous savez très bien, vous et Péguy, que je n’ai jamais cédé la propriété de Jean-Christophe aux Cahiers ; et Péguy sait très bien qu’il n’a jamais été autorisé par moi à signer un traité au sujet de Jean-Christophe, sans me communiquer le texte de ce traité, et sans me demander ma signature. Lui-même me le disait, l’autre soir, à l’École des Hautes Études Sociales. La situation est donc irrégulière pour les Cahiers, et intolérable pour moi : car quel écrivain digne d’être respecté pourrait admettre cette idée invraisemblable que ses livres ne lui appartiennent pas, et qu’il tient ses droits non de son droit, mais du bon plaisir d’un autre !

C’est à titre d’ami et d’égal que j’ai combattu avec les Cahiers ; je n’ai jamais été inféodé aux Cahiers, ni à personne. Toute ma force est dans mon indépendance. Je demande simplement qu’on respecte la mienne, comme j’ai toujours respecté celle de Péguy, et qu’on ne dispose pas de moi, sans ma volonté. Vous pouvez tout faire de moi, en vous adressant à mon amitié, – rien, en voulant user contre moi d’un droit que vous n’avez pas.

Lisez cette lettre, comme je l’ai écrite, avec une amitié sincère, qui sait trop combien la vie est souvent ravagée par des malentendus absurdes, pour ne pas vous prier de déposer tout amour-propre et toute irritation, comme je les dépose moi-même, pour le respect de nous-mêmes et pour l’amour de l’œuvre accomplie en commun : les Cahiers, vos Cahiers, qui sont bien un peu aussi les miens.

Veuillez me croire, cher Monsieur, votre bien dévoué

ROMAIN ROLLAND



Lettre inédite. Archives du Centre Charles Péguy d’Orléans.

Cette lettre inédite est intéressante au plus haut point. Il y a tout de même des droits d’éditeur que Romain Rolland semble ignorer. Ils n’étaient peut-être pas à cette époque aussi bien définis qu’aujourd’hui.





ROMAIN ROLLAND À PÉGUY, À ORSAY

Dimanche 19 nov. 1905

Mon cher Péguy, respectons notre amitié, et ne la sacrifions pas à un malentendu. Il n’y a rien entre nous qu’une question d’amour-propre, l’intérêt n’y est pour rien : si vous aviez lu ma lettre, vous vous en seriez rendu compte. N’agissons pas comme des enfants. Je sais ce que vous valez. Ne me méconnaissez pas. Tout ce dont je me plains, c’est que vous ne respectiez pas ma liberté. Pour le reste, nous nous entendrons toujours. – Je vous demande une entrevue, seul à seul. Si après nous être expliqués, vous jugez bon de nous brouiller, soit ; mais il faut s’expliquer : c’est la seule façon loyale d’en sortir, – et, j’en suis convaincu, de voir qu’il n’y a rien de sérieux entre nous. Ne serait-ce que pour les cinq dernières années de fatigues et d’efforts en commun, vous me devez cette marque de mutuelle déférence. Votre

ROMAIN ROLLAND



Carte inédite. Archives du Centre Charles Péguy d’Orléans.





PIERRE VALDAGNE À ROMAIN ROLLAND

20 novembre 1905

Cher Monsieur,

On nous fait des offres assez sérieuses pour la traduction anglaise de Jean-Christophe. Avez-vous terminé vos négociations, ou pouvons-nous entrer en pourparlers avec notre correspondant, qui est M. Fischer Unwin ? Si vous avez déjà traité voulez-vous me dire avec quelle maison.

J’attends toujours des nouvelles de M. Pégui.

Croyez, cher Monsieur, à mes sentiments les plus distingués.

PIERRE VALDAGNE



Lettre publiée pour la première fois dans Une amitié française, 1955.





PÉGUY À ROMAIN ROLLAND

Mercredi 22 novembre 1905

Je me suis présenté chez vous aujourd’hui à trois heures et quelques ; je suis très fatigué ; je vous joindrai aussitôt que je le pourrai ; votre

CHARLES PÉGUY



Lettre publiée pour la première fois dans les Feuillets 26 de juin 1952, reprise dans Une amitié française, 1955. Copies de lettres. Archives du Centre Charles Péguy d’Orléans.





PIERRE VALDAGNE À ROMAIN ROLLAND

23 novembre 1905

Cher Monsieur,

Nous recevons aujourd’hui même la lettre suivante de M. Pégui :

22 novembre 1905

Monsieur,

« Je ne puis prendre d’engagements envers vous tant que Monsieur Romain Rolland n’en prend pas envers moi ; dites-le-lui s’il vous harcèle, et que c’est à lui à nous donner, à vous et à nous, l’exemple de la célérité.

« Je suis etc. »

Nous ne pouvons, en ce qui nous concerne, que vous renouveler notre vif désir de voir cette affaire se terminer.

Croyez, je vous prie, à nos sentiments les plus distingués.

PIERRE VALDAGNE



Lettre publiée pour la première fois dans Une amitié française, 1955.





ROMAIN ROLLAND À PIERRE VALDAGNE

Vendredi 24 nov. 1905

Cher Monsieur

Je vous dirai à mon tour :

« Je ne puis prendre d’engagements envers M. Péguy, tant que je ne saurai pas quels engagements vous vous proposez de prendre envers moi. Comment m’engagerais-je à donner une partie d’une somme, que je n’ai pas, et qu’aucune offre écrite ne m’a encore été promise ? »

Au reste, dans les termes où je suis avec M. Péguy en ce moment, je vous serai obligé d’étudier une autre combinaison. Je préfère que vous traitiez directement, d’une part avec M. Péguy, pour ses frais d’édition, d’autre part avec moi, pour la propriété de mon livre, – les deux traités étant absolument distincts l’un de l’autre ; car ce sont deux opérations distinctes : ce n’est pas à moi à payer les dépenses d’édition de mon livre ; et, quant à la propriété, je ne l’ai cédée encore à personne. Il est probable que M. Péguy vous a dit la somme qu’il désirait de moi. Veuillez me dire ce que vous m’offrez, – cette somme une fois prélevée, – et nous signerons les deux traités séparément.

Je n’insisterai plus sur cette affaire. Il me suffit de vous faire constater la situation extraordinaire où est mis l’auteur de Jean-Christophe, de trois volumes, à qui l’on semble dénier le droit de disposer de ses ouvrages, et ce qu’en pourrait penser tout homme désintéressé dans le débat.

Veuillez agréer, cher Monsieur, l’expression de mes sentiments très distingués

ROMAIN ROLLAND



Il est bien entendu que de toute façon le ou les traités ne nous engageraient mutuellement que pour les 5 premiers volumes de Jean-Christophe.



Lettre publiée pour la première fois dans Une amitié française, 1955.





1- Les Vaincus.



2- Le douzième cahier de la troisième série, Personnalités, du 5 avril 1902, est entièrement de Péguy.



3- Le Poison idéaliste. (Repris dans Compagnons de route, Albin Michel.)



4- De la main de Péguy : « Sans doute le premier des deux en mars. »

Carte inédite. Archives du Centre Charles Péguy d’Orléans.



5- Née Guerrieri-Gonzaga, sœur de Sofia Bertolini.



6- Le « dernier cahier » dont Romain Rolland aime la préface concerne l’« Avertissement » de Péguy au cahier de Mangararian, Le Monde sans Dieu (V-11), du mardi 7 mars 1904.



7- Voir Une amitié française, 1955, p. 325.



8- Voir Une amitié française, 1955, p. 326.



9- Il s’agit des 600 francs qui lui seront versés le 14 avril 1905 sur les droits d’auteur d’Ollendorff pour L’aube.



10- Musiciens d’aujourd’hui, p. 143.



11- J’ai vu – trop tard – que cette note avait déjà paru à la fin de Jean-Christophe (Ollendorff). Mais c’est à mon insu, et contre ma volonté.



12- Je vous avertis, en passant, qu’il sera bien plus considérable que le Beethoven.



I- Par Orsay (Seine-et-Oise).



II- Rue des Sablons.



III- Voir Une amitié française, pp. 327-329.





PIERRE VALDAGNE À ROMAIN ROLLAND

25 novembre 1905

Cher Monsieur,

Nous ne savions pas qu’il y avait entre vous et M. Pégui des difficultés aussi graves, mais c’est une raison de plus pour que nous tâchions de les atténuer. Le mieux est d’en revenir à notre premier projet qui est de vous réunir ici même sur un terrain neutre avec M. Pégui. Dites-moi donc deux ou trois jours, avec l’heure, où vous pourrez venir à la Librairie, et je convoquerai M. Pégui pour que nous puissions causer tous ensemble, et je ne doute pas que nous arrivions très bien à nous entendre et à aplanir ces petits différends.

Croyez, cher Monsieur, à nos sentiments les plus distingués.

PIERRE VALDAGNE



Lettre publiée pour la première fois dans Une amitié française, 1955.





ROMAIN ROLLAND À PIERRE VALDAGNE

{Réponse à sa lettre du 25 novembre 1905}

Je vous remercie de votre bienveillante proposition, mais je m’en tiens à ce que je vous ai écrit. Il y a deux affaires Jean-Christophe, l’une entre vous et Péguy au sujet de l’impression de l’ouvrage, l’autre entre vous et moi au sujet de sa propriété : il n’y a pas lieu de les mêler, et je ne vois absolument pas pourquoi on les mettrait ensemble. Je n’ai pas à m’occuper des frais d’édition : vous seul aurez à en tenir compte dans les propositions que vous me ferez.

(S’il m’arrivait même par la suite de conclure un arrangement avec Péguy, au sujet de Jean-Christophe, ce serait à titre purement amical, cela n’aurait aucun rapport avec notre affaire.)

Je vous serais donc très obligé de vous entendre préalablement avec M. Péguy pour la question d’impression de Jean-Christophe ; et ensuite de vouloir bien me dire quel traité vous m’offrez

ROMAIN ROLLAND



Lettre publiée pour la première fois dans Une amitié française, 1955.





PÉGUY À PIERRE VALDAGNE

monsieur Pierre Valdagne

Société d’éditions littéraires et

artistiques librairie Ollendorff

50 chaussée d’Antin Paris neuvième

Lundi 27 novembre 1905

Cher monsieur Valdagne

Voulez-vous bien noter que je me désintéresse entièrement de toutes éditions Romain Rolland ; il aura donc à traiter directement et, personnellement avec vous sans que je paraisse en aucune forme.

Je vous demeure personnellement très obligé de la cordialité mutuelle avec laquelle nous avions établi nos devis préparatoires

Votre dévoué

CHARLES PÉGUY



Lettre inédite. Copies de lettres. Archives du Centre Charles Péguy d’Orléans.





PIERRE VALDAGNE À ROMAIN ROLLAND

27 novembre 1905

Cher Monsieur,

Nous vous transmettons les deux lettres ci-jointes. Nous avons, en effet, refusé de donner votre adresse, comme nous le faisons, du reste, pour tous nos auteurs.

J’attends que vous vouliez bien me fixer un rendez-vous, pour que nous arrangions votre affaire avec M. Pégui.

Croyez, je vous prie, à mes sentiments les plus distingués.

PIERRE VALDAGNE



Lettre publiée pour la première fois dans Une amitié française, 1955.

Les trois premières lignes n’ont aucun rapport avec les lettres Péguy-Romain Rolland.





PÉGUY À ROMAIN ROLLAND

Lundi 27 novembre 1905

Monsieur et collaborateur

M. André Bourgeois est tombé brusquement malade vendredi dans la journée. Il va mieux, mais je dois momentanément le remplacer comme administrateur. Il m’est donc impossible de vous joindre chez vous comme j’en avais l’intention et comme j’avais une première fois tenté de le faire.

Veuillez vous considérer comme entièrement dégagé des engagements tacites que vous aviez pris en demandant à paraître dans les séries successives de nos cahiers, et des engagements formels que vous aviez pris envers moi ; veuillez en particulier traiter directement et personnellement avec la librairie Ollendorff pour tout ce qui concerne les réimpressions du Jean-Christophe, et sans que j’aie à paraître en aucun moment ni sous aucune forme ni dans vos négociations ni dans vos contrats.

Veuillez bien noter que la librairie Ollendorff m’a liquidé le compte précédent non point en espèces, mais en papier au 31 janvier prochain.

J’ai donné l’ordre à M. Bourgeois de vous régler vous-même aussitôt que la liquidation des cahiers le permettra.

Je suis votre dévoué

CHARLES PÉGUY



Lettre publiée pour la première fois, dans les Feuillets 26 de juin 1952, reprise dans Une amitié française, 1955. Copies de lettres. Archives du Centre Charles Péguy d’Orléans.





PIERRE VALDAGNE À ROMAIN ROLLAND

28 novembre {1905}

Cher monsieur,

Je reçois une lettre de M. Pégui qui fait entrer les négociations dans une phase nouvelle. Peut-être aurez-vous aussi reçu une lettre de lui. En tout cas, je vous prie, si vous aviez l’intention de lui écrire à la suite de ma lettre, de surseoir quelques jours.

PIERRE VALDAGNE



Lettre publiée pour la première fois dans les Feuillets 26 de juin 1952. Elle ne fut pas reprise dans Une amitié française, 1955.





ROMAIN ROLLAND À PÉGUY

Mardi 28 nov. 1905

Mon cher Péguy

Je vous remercie de votre lettre d’hier ; mais vous savez bien que la question qui nous divise n’est pas une question d’intérêt ; je n’ai jamais discuté les engagements tacites ou formels que j’ai pu prendre avec vous. Mais je me plains que dans toutes ces affaires, vous ayez toujours paru me traiter en subordonné, et non pas en ami et en égal. On est égal, parce qu’on est ami, – (quelle que soit la valeur comparée de l’un et de l’autre) ; – et, même si vous n’êtes plus mon ami, vous l’avez été, ou du moins je l’ai cru. Pas plus que vous, je ne suis fait pour m’humilier en amitié ; et si nous nous heurtons, c’est peut-être davantage par ce que nous avons de commun, que par ce que nous avons de différent. Sacrifierons-nous notre amitié à notre orgueil ? Je m’obstine à la défendre, bien que vous en fassiez bon marché. Ne pourrons-nous avoir l’entretien sans passion que je désire ?

Songez qu’en vous le demandant, je reste sur l’injure que vous m’avez faite, – dont vous vous êtes vanté à d’autres – et que jamais vous n’avez paru regretter. (Je ne parle pas d’excuses, il n’est pas question d’excuses entre nous.) C’est au cœur que je m’adresse. Ne puis-je parler à l’homme, à l’ancien ami, – et non à l’administrateur ?

– Quoi qu’il arrive, je garde le souvenir fidèle des années de travail ensemble, et l’admiration du prodigieux effort que vous avez dû faire pour élever les Cahiers

Votre dévoué

ROMAIN ROLLAND



Lettre inédite, Archives du Centre Charles Péguy d’Orléans.

Une première version de cette lettre sur une copie conservée par Romain Rolland avait été publiée dans les Feuillets 26 de juin 1952 et avait été reprise dans Une amitié française, 1955. Nous avons là la lettre originale qui offre quelques variantes avec celles publiées auparavant.





PÉGUY À ROMAIN ROLLAND

Jeudi 30 novembre 1905

Pensez donc matériellement que Bourgeois est malade et voyez ma situation. N’écoutez jamais les rapports des tiers. Il y a toujours trop de tiers dans un pareil débat. Je ne (me) suis jamais vanté de ce que je n’ai jamais cessé de considérer comme un malheur.

Votre dévoué

CHARLES PÉGUY



Lettre publiée pour la première fois dans les Feuillets 26 de juin 1952, reprise dans Une amitié française, 1955. Copies de lettres. Archives du Centre Charles Péguy d’Orléans.

Cette lettre n’est pas inédite mais l’a-t-on bien comprise pour qu’on n’en ait jamais bien parlé ? Elle est très digne et termine ce différend.





ROMAIN ROLLAND À PÉGUY

Vendredi 1 déc. 1905

Mon cher Péguy

Mettons donc fin tous deux à ce malheur, et ne pensons plus aux mauvais jours. Ils sont derrière nous, et c’est devant qu’il faut regarder. Nous avons encore une longue tâche à accomplir ensemble.

Je vous serre la main

ROMAIN ROLLAND



Lettre publiée pour la première fois, Feuillets 26 de juin 1952, d’après un brouillon conservé par Romain Rolland, reprise dans Une amitié française, 1955. Archives du Centre Charles Péguy d’Orléans. Nous avons là la lettre originale qui nous manquait.

Ce même jour, 1er décembre 1905, le prix de La vie heureuse était décerné à Romain Rolland pour son Jean-Christophe.





ROMAIN ROLLAND À MAURICE POTTECHER

Dimanche 10 déc. 1905

Mon cher ami

J’ai un service à vous demander. Vous savez que j’ai quelques difficultés avec Péguy. Elles vont s’arranger, j’espère ; mais elles m’ont mis en garde pour l’avenir. Je vais avoir un traité assez difficile à discuter avec Ollendorff ; (car Péguy a engagé les choses, en dehors de moi, sur une base que je ne puis tout à fait admettre ; et je me suis aperçu, comme Péguy, qu’Ollendorff jouait un peu de nous deux). En dehors de ce traité, j’aurai d’autres traités à conclure avec Péguy pour les divers ouvrages que j’ai chez lui, et très évidemment il m’en viendra d’autres encore dans l’avenir. Il serait absolument nécessaire que j’eusse un conseil ; d’autant plus que Péguy lui-même en a un. Pourriez-vous m’indiquer parmi vos connaissances un avocat ou un avoué, très sûr, (de préférence dans nos âges), qui pût prendre en main désormais toute la suite de mes affaires d’édition, et qui fût capable de s’y intéresser ? Vous savez que je ne me suis jamais occupé de ces choses (je n’ai jamais touché un sou de mes livres jusqu’à présent) ; je serai trop facilement roulé par ces Juifs ; ou, si je voulais me défendre, j’y perdrais le meilleur de mon temps.

Je vous serai très obligé de me donner un conseil à ce sujet. – Si par hasard vous venez à Paris, un de ces après-midi, je serai chez moi, lundi avant 4 heures, ou mardi et mercredi de 2 à 6. Tapez à la porte avec insistance. – Si vous ne pouvez venir, voulez-vous m’écrire un mot ? Ce serait assez pressé.

Bien affectueusement à vous et à Madame Cam

ROMAIN ROLLAND



Lettre publiée pour la première fois dans Une amitié française, 1955.





ROMAIN ROLLAND À PIERRE VALDAGNE

Dimanche 10 déc. 1905

Cher monsieur

Après entente avec Péguy, et par suite de la lettre qu’il vous a écrite, le lundi 27 novembre dernier, par laquelle il se retire de toutes les négociations au sujet de Jean-Christophe et me cède la place, – (lettre qu’il m’a confirmée par une autre lettre du même jour qui m’est adressée) – la situation étant devenue tout à fait claire, et vous et moi nous trouvant maintenant seuls en présence, je vous prie de vouloir bien me soumettre votre projet de traité. Il est très important pour vous et pour moi que nous arrivions à terminer promptement cette affaire ; car si les éditions que vous possédez de Jean-Christophe venaient à s’épuiser, il va de soi que je n’autoriserais aucun tirage nouveau, avant que le traité entre vous et moi ait été signé

ROMAIN ROLLAND



Lettre publiée pour la première fois dans Une amitié française, 1955.





PIERRE VALDAGNE À ROMAIN ROLLAND

11 décembre 1905

Cher Monsieur,

Je vous envoie ci-joint le projet de traité relativement à Jean-Christophe. Vous verrez que j’ai mis un article additionnel, prévoyant le cas où, quand vous aurez terminé la Révolte, nous puissions réunir vos 4 volumes, en 2 volumes seulement. Nous éprouvons, en effet, une difficulté que vous comprendrez sans peine, à vendre un roman en 4 volumes, et chacun des volumes n’est pas gros.

Nous sommes convaincus que nous aurons une vente beaucoup plus importante si nous pouvons vendre Jean-Christophe complet en 2 volumes et que vous ne perdrez rien comme droits d’auteur.

Nous avons hâte, comme vous, à voir cette affaire régularisée.

Envoyez-nous le projet de traité avec votre acceptation, et nous échangerons nos signatures définitives.

Croyez, cher Monsieur, à mes sentiments les plus cordiaux.

PIERRE VALDAGNE



Lettre publiée pour la première fois dans Une amitié française, 1955.





PIERRE VALDAGNE À ROMAIN ROLLAND

(Pneumatique)

Mercredi 13 Xbre 05

Cher Monsieur,

Monsieur Mendel, notre administrateur délégué, vous sera très obligé de passer à la Librairie demain jeudi de 2 à 4 h pour terminer notre affaire.

Croyez je vous prie à nos sentiments les meilleurs.

PIERRE VALDAGNE



Lettre publiée pour la première fois dans Une amitié française, 1955.





ROMAIN ROLLAND À PÉGUY

Mercredi 13 Déc. 1905

Mon cher Péguy

Voulez-vous m’attendre demain Jeudi, aux Cahiers, après mon cours (qui finit à 5 h 3/4 – autant dire à 6 h). Je pense que Marix sera là aussi. Il est indispensable que nous nous voyions et que nous nous concertions définitivement. J’ai reçu le projet de traité d’Ollendorff, hier matin ; et, ce soir, une dépêche de lui pour me presser de terminer demain. Naturellement, je n’en ferai rien, parce que j’ai plusieurs contre-propositions à lui faire, et que je veux m’entendre avec vous. Mais je ne pourrais remettre ma réponse au-delà de Vendredi : il est possible qu’en effet Ollendorff soit pressé.

Bien cordialement à vous

ROMAIN ROLLAND



Carte inédite. Archives du Centre Charles Péguy d’Orléans.





NOTE DE ROMAIN ROLLAND

Conversation du lundi 18 déc. 1905

I. 3 volumes portant les titres :

L’Aube. Le Matin. L’Adolescent.

Droit de préemption sur les suivants.

Droit de publier les volumes suivants par parties successives (3 au moins) chez Péguy, avant Ollendorff.

II. Droits de 0,50 c. par ex. tiré de l’édition in-18 jésus à 3,50.

Droits de 15 % par ex. de toute autre édition, à moins de 3,50.

Droits de 10 % par ex. de toute édition supérieure à 3,50.

III. Versement des droits d’auteur au 30 juin et 31 décembre.

IV. 1/4 sur les traductions amenées par moi. (Allemagne. Angleterre.) 1/2 sur les autres.

V. L’édition en 3 volumes et non 2.

VI. Droit d’être consulté sur les illustrations.



Note publiée pour la première fois dans Une amitié française, 1955.





ROMAIN ROLLAND À PÉGUY

Lundi 18 Déc. 1905

Mon cher Péguy

Comme je le pensais bien, le gros de la discussion chez Ollendorff a porté sur le droit que je m’attribuais de publier chacun des volumes suivants de Jean-Christophe chez vous, avant de les donner à Ollendorff. Mendel et Valdagne eussent absolument voulu que j’y renonçasse, sous prétexte que cela leur faisait une concurrence grave. Naturellement, j’ai tenu bon ; et nous en sommes arrivés à cette convention, à laquelle je me suis cru autorisé par notre conversation de ce matin : que les Cahiers de la Quinzaine auraient le droit de publier chacun des volumes suivants, avant Ollendorff, par parties successives (3 cahiers au moins, de 2 francs au moins).

Comme cette division s’accorde avec la forme même de ma composition1, et comme, autant que je puis le prévoir, chaque partie aura de quoi remplir largement un cahier, (comme Beethoven, ou comme les Suppliants), cela m’a paru conforme à ce que nous avions, vous et moi, décidé ce matin.

Nous pourrons d’ailleurs nous arranger pour mettre un intervalle entre chacune des parties, de façon à vous en réserver plus longtemps le privilège. – Et je ferai même en sorte qu’il y ait dans votre texte tels chapitres, ou telles variantes importantes, qui ne se trouveront pas dans l’édition en 1 vol. d’Ollendorff, et garderont à votre édition sa personnalité.

Je n’ai pas encore signé ; j’ai voulu vous prévenir d’abord. Je signerai aussitôt après que vous m’aurez dit que nous sommes d’accord.

Je vous serre bien cordialement la main



ROMAIN ROLLAND



Cette obligation m’amènera à faire (à tâcher de faire) de chaque partie un petit tout : ce ne sera pas un mal. – Et qui sait si ce système de petits volumes à 2 f. n’est pas fait pour se généraliser ensuite ?



Lettre inédite. Archives du Centre Charles Péguy d’Orléans.





ROMAIN ROLLAND À PÉGUY, À ORSAY

Dimanche 31 décembre 1905

Mon cher ami

Voulez-vous penser (quand vous passerez aux Cahiers) à me faire envoyer les 5 Beethoven et les 5 Aube, que je vous ai demandés, vendredi.

Merci de ce que vous avez dit pour la Vie heureuse. Votre Louis de Gonzague m’enchante. C’est un beau premier de l’an, grave et point triste. – Mais je crois tout de même que nous pouvons compter sur une « nouvelle année de travail ».

Au sujet de votre conversation de l’autre jour, – je suis très content que vous ayez vendu les 500 exemplaires de Jean-Christophe à Ollendorff, si cela vous est plus commode. – Je n’ai reçu d’Ollendorff aucune notification, – ce qui n’a pas d’importance, dans le cas présent, étant donné vous et moi, mais ce qui est un fâcheux indice du peu de régularité qu’il y a dans ses opérations. Si vous aviez à l’avenir quelque autre opération de ce genre à faire pour moi avec lui, priez-le de me prévenir, – afin qu’il ne puisse pas s’autoriser de cet exemple pour ne pas me tenir au courant des négociations qu’il pourrait faire à l’avenir, au sujet de Jean-Christophe, avec tel ou tel qui ne serait pas mon ami, comme vous. C’est notre intérêt, à vous et à moi.

Mes bons souhaits à vous et à votre petite famille.

Votre dévoué

ROMAIN ROLLAND



Lettre publiée pour la première fois dans Une amitié française. 1955.





ROMAIN ROLLAND À PÉGUY

Dimanche 14 Janv. 1906

Mon cher ami

(P. 32 et 40 du cahier de Ferd. Lot :)

Je ne fais donc pas un cours d’histoire de la musique à la Sorbonne ?

Et Combarieu n’a-t-il pas au Collège de France un cours d’esthétique et histoire musicales ?

Et la Schola n’est-elle pas, comme l’indique l’écriteau au-dessus de la porte, une École d’enseignement supérieur de la musique, où Vincent d’Indy professe, avec la composition, l’histoire musicale ?

Il y a bien d’autres cours d’histoire de la musique à Paris.

– Je signale ces petites erreurs à Lot. Son livre n’en est pas moins très intéressant et très vigoureux.

Votre

ROMAIN ROLLAND



Lettre inédite. Archives du Centre Charles Péguy d’Orléans.





ROMAIN ROLLAND À PÉGUY

Dimanche 21 Janv. 1906

Mon cher ami

Je n’ai pu répondre à ce que vous m’avez dit, Jeudi, au sujet du cahier de Lot. – Jeudi, vous aviez des affaires à traiter. Et depuis, je n’ai pas eu un moment de libre.

– Je n’attache pas grande importance aux petites erreurs du cahier ; mais la raison que vous m’en avez donnée ne me semble pas les justifier. Si le cahier était un simple document (ou recueil de documents) historique, d’un caractère impersonnel, on comprendrait que ce tableau de l’enseignement supérieur, en 1903, ne fût pas au courant. – (Encore faudrait-il que le titre indiquât en termes explicites qu’il s’agit : « de la situation faite à l’enseignement supérieur en France, en 1903 ».)

Mais le cahier a un caractère de polémique présente – (et je l’en félicite, j’aime qu’il ose dire ces choses sans réticence). – Puisqu’il s’en prend aux pouvoirs publics et aux gens d’aujourd’hui, il faut se demander, pour être juste, s’ils n’essaient pas, en ce moment, d’améliorer la situation.

Je ne puis examiner ici que la question de l’enseignement de l’histoire musicale. Sur cette question, j’ose avancer que, depuis dix ans, on a plus fait à Paris que dans aucune Université allemande. Mettant de côté les deux cours du Collège de France et de la Sorbonne, qui datent de l’an dernier, (ou plutôt de la fin de 1904), nous avons à Paris, depuis 1894 la Schola Cantorum, devenue en 1900 une École Supérieure de Musique. (C’est bien là de l’Enseignement supérieur, j’imagine ?), où des hommes de la valeur de Vincent d’Indy ne se contentent pas d’enseigner l’histoire de la musique, mais où ils ressuscitent les œuvres du passé, où ils les font entendre. (Depuis la fondation, 200 concerts ont été donnés à Paris, plus de 200 en province, par l’orchestre, les chœurs, les artistes de la Schola.)

Si l’État n’a point part à cette œuvre, si elle est due entièrement à l’initiative privée, en mérite-t-elle moins de figurer au tableau de notre enseignement supérieur ?

Et j’en dirai autant de l’École des hautes études sociales, dont la section de musique date de 1901, – et où il n’est pas exact que « de jeunes hommes de bonne volonté donnent des conférences qui ne comportent qu’un petit nombre d’heures par an » (p. 40 du cahier), – mais où les principaux musicologues français, d’une compétence unique et reconnue dans leurs études spéciales2, comme Gastoué (pour le chant grégorien), Pierre Aubry (pour la musique des trouvères), Henry Expert (pour la musique de la Renaissance), A. Pirro (pour l’ancienne musique allemande, avant Bach), Quittard, de la Laurencie, Michel Brenet (pour le XVIe et XVIIe s. français)… etc. s’associent depuis 4 à 5 ans pour faire un cours complet, bi-hebdomadaire (32 heures par an), avec auditions musicales.

La Schola et l’École des hautes études sociales sont deux exemples (entre autres), de cette initiative privée qui, en beaucoup de choses, est en train de se substituer à l’État, et qui est un des faits les plus importants de ces dernières années. Le négliger dans un tableau de l’Enseignement supérieur serait grave ; car ce serait risquer de donner à l’étranger une idée singulièrement appauvrie de notre vitalité scientifique. J’ai vu, l’an dernier, un professeur à une université d’Allemagne s’étonner et s’émerveiller que des organisations comme celles du 16 rue de la Sorbonne, et du 269 rue St-Jacques, puissent vivre et progresser, par le simple concours de bonnes volontés libres et désintéressées. – Croyez-vous qu’un Vincent d’Indy, qui, arrivé au premier rang de la musique française, étant riche et universellement honoré, consacre la moitié de sa vie à organiser et diriger une école, à faire le métier de professeur dans ce qu’il a de plus ingrat, – croyez-vous qu’un homme de cette foi éducatrice et de ce dévouement se trouve ailleurs, en Europe ? Et ne pensez-vous pas que de tels hommes et de tels faits sont autrement significatifs que la stagnation de l’enseignement d’État ?

En hâte, – comme toujours, – et bien cordialement à vous

ROMAIN ROLLAND



Lettre inédite. Archives du Centre Charles Péguy d’Orléans.





ROMAIN ROLLAND À PÉGUY

Mercredi soir 7 mars {1906}

Mon cher ami

J’ai oublié, ce matin, de vous reparler de mon Michel-Ange. Quand le ferez-vous passer décidément ? Je vous assure que vous aurez tout avantage à ne pas trop attendre. Que n’en donnez-vous une moitié en avril, une autre en juin ou juillet ? (Mon histoire, étant divisée en grands chapitres, s’y prête.) Cela couperait une série un peu bien didactique ; et, pour ma part, je serais bien aise d’être débarrassé de cette obsession ; (car tant qu’une œuvre n’est pas parue, elle fait partie de votre chair ; ensuite, on n’y pense plus).

Ne vous y trompez pas : c’est un livre plus important que le prochain volume de Jean-Christophe, et peut-être meilleur. Pas mal de gens l’attendent. Pourquoi le mettre en juillet ? Ce n’est pas un livre de vacances. Et quant à le remettre à la rentrée prochaine, cela, pour rien au monde ; je ne veux plus avoir à porter encore le cauchemar de cette vie en août et en septembre. Vous ne vous doutez pas de ce que c’est qu’une existence pareille : cela m’a hanté déjà pendant les vacances dernières, et cela m’empêche de penser librement à Jean-Christophe. Ouf ! Débarrassez-moi de ce pessimisme que je remâche depuis plusieurs années.

Bien cordialement à vous

ROMAIN ROLLAND



Vous devriez, autant que possible, au commencement d’une série, annoncer les principales œuvres que vous publierez, – en laissant une part à l’imprévu.



Lettre publiée pour la première fois dans Une amitié française, 1955.





ROMAIN ROLLAND À PÉGUY

Lundi 11 juin 1906

Mon cher ami

Je ne voudrais pas que vous fissiez tirer le Michel-Ange à 4 000 ex. Je suis persuadé que ce sera une dépense inutile. Vous ne les vendrez pas. Le bonhomme est trop pessimiste. Il faut de l’estomac pour l’absorber. Il n’y aura pas 4 000 acheteurs. On se contentera de le regarder respectueusement, à distance.

– Sérieusement, vous devriez vous en tenir au chiffre habituel du tirage.

Bien amicalement

ROMAIN ROLLAND



Lettre inédite. Archives du Centre Charles Péguy d’Orléans.





ROMAIN ROLLAND À PÉGUY

Vendredi 29 juin 1906

Mon cher Péguy, je reçois, dès ce soir, le Cahier. Il se présente très bien. – Voulez-vous avoir l’obligeance de m’en faire envoyer une vingtaine d’exemplaires, – demain, si possible.

Bien cordialement à vous

ROMAIN ROLLAND



Lettre publiée pour la première fois dans Une amitié française, 1955.





PÉGUY À ROMAIN ROLLAND

Vendredi 20 juillet 1906

Ce Léon Lablond est un Russe qui s’est engagé à faire un grand article sur vous et votre œuvre dans un grand journal russe. On ne saurait trop l’y encourager ; votre

CHARLES PÉGUY



Lettre inédite. Archives du Centre Charles Péguy d’Orléans.





ROMAIN ROLLAND À ANDRÉ BOURGEOIS

Vendredi 3 août 1906

Cher Monsieur

Ainsi qu’il est convenu avec Péguy, voulez-vous me faire adresser 5 Michel-Ange (2e partie) à l’hôtel Drei Könige, Baden-Baden (Allemagne), où je suis pour une semaine, au moins.

Prière d’adresser également un exemplaire de cette seconde partie (en mon nom) à M. Liard, vice-recteur de l’U. de Paris, à la Sorbonne, faire suivre. (Je sais qu’il lit en ce moment la 1re partie.)

Enfin envoyez de ma part un exemplaire de la 1re partie et un exemplaire de la 2e partie au comte Léon Tolstoy, à Iasnaïa Poliana, par Toula (Russie).

À mon retour, je vous demanderai d’autres exemplaires de la 2e partie.

Bien cordialement à vous et à Péguy

ROMAIN ROLLAND



Carte publiée pour la première fois dans Une amitié française, 1955.





ROMAIN ROLLAND À ANDRÉ BOURGEOIS

Mercredi soir 8 août 1906

Cher Monsieur

Je vous récris ce mot, parce que je ne suis pas bien sûr de n’avoir pas mis, au lieu de Paris, E. V. sur ma carte de samedi. Avez-vous reçu cette carte où je vous demandais de m’envoyer 5 exemplaires de la 2e partie du Michel-Ange, à Baden-Baden, hôtel Drei Könige ? – Si vous me les avez envoyés, merci d’avance. Sinon, ne me les envoyez pas plus tard que Vendredi ; car ils courraient grand risque de ne plus me trouver ici.

Dites à Péguy, quand vous le verrez, qu’il aura fort à faire avec Jean-Christophe, l’année prochaine. La copie pousse, chaque jour.

Bien cordialement à vous

ROMAIN ROLLAND



Lettre publiée pour la première fois dans Une amitié française, 1955.





ANDRÉ BOURGEOIS À ROMAIN ROLLAND, À BADEN-BADEN

Jeudi 9 août 1906

Cher monsieur

Je réponds à vos deux cartes des 3 et 8 courant ; M. Payen s’est laissé manquer de papier pour la couverture ; il m’avait d’abord promis de livrer le Michel-Ange II, lundi dernier chez le brocheur, et je pensais ainsi pouvoir faire les envois que vous m’aviez demandés ; or le brocheur n’avait encore rien reçu hier ; je ne pense donc pas pouvoir d’ici demain vous faire un envoi à Baden-Baden ;

bien cordialement à vous,

ANDRÉ BOURGEOIS



Lettre inédite. Copies de lettres. Archives du Centre Charles Péguy d’Orléans.





ROMAIN ROLLAND À PÉGUY

Oxford. Dimanche 2 septembre 1906

Mon cher Péguy

Mon adresse actuelle – (et pour quelques semaines, je pense) – est : 5 et 6 Fyfield Road, Oxford.

Votre

ROMAIN ROLLAND



Lettre publiée pour la première fois dans Une amitié française, 1955.





ROMAIN ROLLAND À CHARLES PÉGUY

Oxford. 5-6 Fyfield Road

Vendredi 14 sept. 1906

Mon cher ami

Je voudrais bien m’entendre avec vous, d’une façon précise, au sujet de Jean-Christophe ; car je suis assez embarrassé de son sort, l’an prochain. Je ne vois pas comment vous arriverez à publier dans l’année la copie assez abondante que je vous fournirai. Le prochain volume (vol. IV) comptera bien 3 de vos Cahiers (de la dimension nouvelle) ; et vous savez que je tiens à publier aussi, avant les vacances prochaines, chez vous s’il est possible, chez Ollendorff en octobre suivant, le volume V, qui est d’un caractère plus romanesque et dramatique, nécessaire à contrebalancer ou compléter l’impression produite par le vol. IV qui est plus intellectuel. Ce volume V, plus court que le vol. IV, comptera un ou deux de vos cahiers – (je ne sais pas encore au juste). Comment sera-t-il possible de placer 4 ou 5 cahiers de Christophe dans la 8e série ? – J’ajoute que je recopie en ce moment le vol. IV ; et, en le lisant attentivement, je vois la nécessité absolue que les trois parties se suivent, à 15 jours si possible, en tout cas à jamais plus d’un mois d’intervalle. C’est un bloc ; et il faut qu’on puisse lire le livre en un mois, et d’un trait, et non en 3 ou 4 mois, avec toutes sortes d’œuvres intermédiaires. Vous savez que j’ai été le premier à vous conseiller les Cahiers à 120 pages ; mais j’entendais toujours qu’une œuvre qui a de l’unité se suivît d’une livraison à l’autre. Je suis certain que le 4e volume morcelé paraîtrait un monstre incompréhensible. Il y a là un développement d’âme très serré, avec ses actions et réactions perpétuelles, qui paraîtrait absurde, si l’on faisait une station prolongée aux point-et-virgule, et non pas, uniquement, au point final. Il faut à tout prix éviter le morcellement du Michel-Ange. Le 2e cahier est très beau ; mais beaucoup trop loin du 1er. Surtout, je croyais avoir compris d’après ce que vous m’aviez dit, que, paraissant en octobre, il serait le dernier cahier de la 7e série. Devenu le 2e cahier de la 8e série, il est véritablement un tronçon qui a peine à se rejoindre au premier. Je suis convaincu que ce sont des nécessités matérielles qui vous ont obligé à cette division, et je vous approuve tout à fait. Mais pour l’avenir, empêchons que cela ne se reproduise, cherchons quelque moyen. Vous ne vous figurez pas à quel point cela nuit, non seulement à l’œuvre, mais aux Cahiers ; car cela est une grave faute artistique. Je n’oserais pas vous le dire peut-être, si c’était ma seule impression ; mais on me l’a écrit de différents côtés, – et des gens que je sais bons juges. – Je crois donc qu’il faudra chercher à l’éviter pour les J.-Christophe nouveaux. Peu importe l’époque de l’année où paraîtront les 3 cahiers du 4e vol., pourvu qu’ils se suivent à de courts intervalles.

Pardon de vous ennuyer de cela. Mais je vous assure que c’est autant par amour des Cahiers que de Jean-Christophe.

Je reviendrai dans une quinzaine.

Je vous serre cordialement la main

ROMAIN ROLLAND



Le 4e volume est une satire assez violente de l’Allemagne. C’est curieux, j’aime pourtant beaucoup ce pays, – (combien plus que cette Angleterre, où je suis à présent ! cette Angleterre vieillotte et enfantine, maniaque, somnolente, indifférente !) – mais je dois d’abord traduire les sentiments d’oppression et de révolte de Christophe contre sa patrie avant qu’il n’arrive à en sentir la grandeur.

– Je resterai à Oxford jusqu’au 22 ou 23.



Lettre publiée pour la première fois dans Une amitié française, 1955.





ROMAIN ROLLAND À ANDRÉ BOURGEOIS

Oxford 5-6 Fyfield Road

Lundi 17 sept. 1906

Cher Monsieur

Voudriez-vous envoyer, à mon compte, et de ma part, le deuxième cahier du Michel-Ange à Gaston Deschamps, qui vient de consacrer sa dernière chronique au premier. Il semble croire que l’ouvrage est complet en un cahier ; et il est bon que cette erreur ne s’accrédite pas. – Si par hasard on vous demandait le premier cahier, ne manquez pas de dire, je vous prie, qu’il y a une seconde partie. On se fera toujours une idée fausse du livre, – (favorable ou non) – si on ne le lit pas dans son entier.

Bien cordialement à vous

ROMAIN ROLLAND



Lettre publiée pour la première fois dans Une amitié française, 1955.





ANDRÉ BOURGEOIS À ROMAIN ROLLAND, À OXFORD

Mardi 18 septembre 1906

Cher Monsieur

Nous envoyons aujourd’hui même de votre part un VIII-2 à M. Gaston Deschamps ;

depuis que nous avons des VIII-2, c’est-à-dire depuis le 16 août, nous avons toujours vendu ensemble le VII-18 et le VIII-2 ;

bien cordialement à vous,

ANDRÉ BOURGEOIS



Lettre inédite. Copies de lettres. Archives du Centre Charles Péguy d’Orléans.

Gaston Deschamps était critique littéraire au journal Le Temps.





ROMAIN ROLLAND À PÉGUY, À ORSAY

Mercredi 17 oct. 1906

Mon cher ami

Louis Laloy, chez qui je publie parfois des articles musicaux, voudrait donner dans son Mercure Musical (ne pas confondre avec le Mercure de France) un chapitre du prochain Jean-Christophe, en annonçant la publication des Cahiers. Son numéro paraît le 15 novembre, trois jours avant les Cahiers qui publient le 1er chap. de la Révolte : ce pourrait ne pas être mauvais ; car le Mercure musical est lu de tous les musiciens.

Mais je n’ai pas conservé de copie que je puisse lui envoyer. Au cas où cela vous plairait, pourriez-vous lui faire tirer un double des 1res épreuves – (seulement pour le chapitre que je vous indiquerais) ? – Je choisirais le récit du concert de Jean-Christophe, depuis : « On l’attendait. Christophe n’avait pas fait mystère de ses sentiments sur la musique allemande » jusqu’à : « Le grand public, laissé à lui-même, ne pense rien, cela va sans dire. »

Bien cordialement à vous

ROMAIN ROLLAND



En tout cas n’envoyez pas directement à Laloy un double des épreuves à choisir. Je me réserve de faire le choix moi-même.



Lettre publiée pour la première fois dans Une amitié française, 1955.





ROMAIN ROLLAND À PÉGUY, À ORSAY

Lundi 22 oct. 1906

Mon cher ami

Voici le premier paquet d’épreuves. (Je n’en ai pas moins écrit à Payen.)

Je détacherai pour le Mercure Musical du 15 nov. le chapitre du concert de Christophe. (Il commence, p. 42 de ces épreuves : « Christophe n’avait pas fait mystère… », et il va jusqu’à la fin du paquet ; (voudrez-vous par conséquent me renvoyer le double des épreuves de ce chapitre) ; il faudra même y joindre une ou deux pages du paquet suivant, jusqu’à : « le public livré à lui-même, ne pense rien, cela va sans dire ».)

– Pour le titre, j’écarte absolument : le Marais. Il me faut l’idée de sable. S’il avait été possible aussi, l’idée de « grande plaine ». Mais je ne trouve pas que : La Plaine de Sable soit un titre suffisamment clair et expressif. Je me rabats sur Sables mouvants (quoiqu’on ne sache pas, d’après ce titre, s’il s’agit de Christophe lui-même, ou de ce qui l’entoure).

Le second cahier, suivant l’image du premier, se nommera : l’Enlisement (ou avec un z ?).

Le troisième, la Délivrance. (Je n’ai pu trouver rien de mieux.)

Si vous mettez une note pour les annoncer, marquez bien que les trois cahiers forment un tout étroitement lié, que chacun n’est qu’un fragment. – Mais le seul énoncé des titres montrera d’ailleurs qu’il y a une progression dans l’action.

– p. 1-2. « dont le caractère critique » – Je me demande si : « satirique » ne vaudrait pas mieux. « Critique » est-il assez clair ?

– p. 22. « de braves petites filles qui souriaient d’un sourire qui montrait 2 dents de trop ». – Le tout est exact. Mais l’expression est-elle assez claire ? Je veux dire, naturellement, qu’elles ouvrent trop la bouche en riant. Mais la phrase n’a-t-elle pas l’air de dire qu’elles ont réellement 2 dents de trop ?

– p. 34. Il y a un effet comique, voulu, dans l’énumération de ces noms allemands : Frühlingslied, Frühlingslust, Frühlings – etc.

Blumenlied, Blumenbrief, Blumen… etc.

Cet effet est un peu diminué par l’intercalation de la traduction française.

Mais je ne vois pas trop le moyen de faire autrement. La majorité du public ne comprendrait pas sans traduction ; et je ne veux pas mettre la traduction en notes.

– p. 39. Le mot : Biergarten est correctement composé. Je suis convaincu de l’avoir lu, en voyage. Mais je ne puis le trouver dans un dictionnaire : de sorte que j’ai un doute sur son emploi courant. Je m’en vais encore m’informer.

En hâte et bien à vous

ROMAIN ROLLAND



Lettre publiée pour la première fois dans Une amitié française, 1955.





ROMAIN ROLLAND À PÉGUY, À ORSAY

Lundi 22 oct. 1906

Mon cher Péguy

Décidément, pour une des phrases signalées dans ma lettre d’hier, corrigez :

« De braves petites filles, qui souriaient d’un sourire qui montrait toutes leurs dents. »

Les « deux dents de trop » ont vraiment l’air d’une monstruosité qui leur pousse dans la bouche. Il faudrait, pour être compris, donner des explications, ou préciser : « qui montrait leurs petites molaires ». Et ce serait grotesque.

Et pourtant, l’observation était vraie.

Votre

ROMAIN ROLLAND



Lettre publiée pour la première fois dans Une amitié française, 1955.





ROMAIN ROLLAND À PÉGUY

Mercredi 24 oct. 1906

Mon cher ami

Je vous prie, décidément, ne mettez pas le cahier à 3 f. 50. Cela fausserait justement l’idée que je veux donner d’un fragment de livre, non d’un livre entier. Aidez-moi au contraire à ce que personne ne soit autorisé à acheter l’un des trois Cahiers, sans acheter et lire les deux autres. Il faut pour cela que l’ensemble soit au meilleur marché possible (vous vous y retrouverez) et que chaque cahier soit à un prix inférieur à un volume de roman. Qu’il soit à 2 f. 50, si vous voulez, même à 2 f. 75, je n’y vois aucun mal ; et même ces prix un peu excentriques marqueront mieux que ce n’est pas un volume. Mais, je vous en prie, pas à 3 f., ni au-dessus. J’aimerais mieux couper le dernier chapitre (qui n’est pas de l’action).

Votre ami

ROMAIN ROLLAND



Vous me citez l’exemple de L’Adolescent. Mais justement, il faut éviter à tout prix que cela fasse penser à L’Adolescent. L’Adolescent est un bloc. Sables mouvants est un fragment. Il n’y a rien à quoi je tienne autant, dans tout ce que j’écris, qu’à l’impression d’ensemble, produite par la composition de l’œuvre. Aidez-moi à dégager nettement les grandes lignes de mon plan. J’aimerais mieux quelques fautes de français, qu’un point final mis à la place d’un point et virgule. C’est un point et virgule qu’il y a après Sables mouvants.

Je vous écris tout chaud et tout bouillant, après notre entretien. Excusez-moi de tant insister.

Votre

R. R.



Lettre publiée pour la première fois dans Une amitié française, 1955.





ROMAIN ROLLAND À PÉGUY

Samedi, midi. 27 Oct. 1906

Mon cher ami

Je n’ai encore reçu, à cette date et à cette heure, que le 1er paquet des secondes épreuves. Comme je ne dois pas être chez moi, ce soir, après dîner, et comme demain matin est le jour où je ne puis me dispenser de recevoir les gens qui ont à me parler, il est à peu près impossible que vous receviez Lundi la fin des 1res épreuves corrigées. C’est la faute de Payen, qui vous aura encore conté une blague, l’autre jour.

– Il y a un passage de votre avertissement que vous ne pouvez laisser dans les termes où vous l’avez écrit. C’est, page 10, les lignes suivantes :

« Même si les trois parties de ce quatrième livre sont réunies ensuite pour faire un volume de librairie, ce que nous ne savons pas encore, cette réédition en volume sera faite en sorte que les présentes éditions en cahiers demeureront la seule édition complète

Ainsi pour avoir non seulement l’édition originale mais l’édition complète du Jean-Christophe, il faut s’adresser aux Cahiers de la quinzaine. »

Je n’ai pas le droit de laisser paraître que vous publiez ou publierez la seule édition complète de J. Christophe. Je suis lié par traité avec Ollendorff qui s’est réservé le droit de préemption sur toute la série : Jean-Christophe, sans aucune limitation, et en accordant seulement qu’il pourrait paraître avant, aux Cahiers. Il ne m’est pas du tout permis de dire ou de laisser dire que je ne remettrai à Ollendorff qu’une édition incomplète, et vous me mettriez en fort mauvaise posture à son égard. – D’ailleurs, rien n’est encore arrêté dans mon esprit, et je ne sais pas ce qui distinguera l’édition (éventuelle) d’Ollendorff de la vôtre ; – si elle s’en distingue. – En tout cas, s’il y a des différences – (ce que je crois) – elles porteront non pas tant sur des suppressions, que sur des modifications, des remaniements de textes ou de composition. L’intérêt pour moi de ces deux éditions est que de la 1re à la 2e je sens vivre mon œuvre à l’air libre, dans la pensée de ceux qui m’entourent, et que je la vois avec des yeux nouveaux. Je suis alors amené à faire des changements, dans l’intérêt de l’œuvre. – La 1re édition n’en garde pas moins – (ou même, garde justement à cause de cela) – un caractère de spontanéité, de premier jet, qui lui assure sa rareté bibliographique. Mais le mot : « édition complète » ne convient d’aucune façon, ni en droit, ni en fait. (Il se peut très bien que ce soit la 2e édition qui soit plus complète : je ne puis m’interdire d’accroître ma pensée). Le seul mot qui convienne, est : « édition originale ». Et je modifierais la phrase, ainsi :

« Même si les trois parties de ce 4e livre sont réunies ensuite pour faire un volume de librairie, ce que nous ne savons pas encore, cette réédition en volume se différenciera très probablement de la nôtre, en sorte que nos présentes éditions en cahiers garderont le caractère d’édition originale. (J’aimerais mieux pas d’italiques sauf pour le mot : originale.)

Ainsi pour avoir l’édition originale de J. Christophe, il faut s’adresser aux Cahiers de la quinzaine. »

Voulez-vous avoir la bonté de me répondre tout de suite un mot à ce sujet. J’espère que vous comprendrez toutes les raisons qui m’empêchent de laisser passer ces lignes. Je ne pourrais, en aucun cas, consentir à ce qu’elles parussent sous cette forme, sans les avoir soumises à Valdagne et Mendel, que je dois voir, un des premiers jours de la semaine prochaine. Car je veux être d’une absolue loyauté à leur égard.

Je voudrais bien vous faire une autre petite observation. – Je ne suis plus étonné que Sables mouvants doive atteindre au même nombre de pages que l’Adolescent. Le récit commence à la page 21 ! (L’Adolescent commençait à la page 5.) Je ne puis vous dire combien cela m’est pénible. J’ai l’air d’un de ces auteurs, dont il y a tant, qui veulent bluffer avec le public, et lui offrent une marchandise sur le poids exact de laquelle ils fraudent. Vous, vous y allez bon jeu, bon argent ; vous livrez toujours le bon poids de papier imprimé ; mais c’est moi qui suis (ou qui semble) coupable. Je vous en prie, est-ce qu’on ne pourrait pas se servir des chiffres romains pour tout ce qui est de l’administration des Cahiers, et des chiffres arabes seulement pour l’œuvre publiée ? Artistiquement cela ne peut se supporter, un seul instant : ces recommandations de librairie ont, nécessairement, un caractère tout à fait transitoire, passager : et je compte bien que l’œuvre pourra être encore lue, quand ces recommandations seront devenues lettre morte. Faites bien attention, en tout cas, que de telles recommandations ne doivent pas se répéter en tête de la 2e et de la 3e partie de la Révolte ; car il faut que cela puisse se relier en un seul volume, dont rien n’interrompe la suite.

L’indication des titres des 2 volumes suivants est d’ailleurs perdue dans la foule de ces recommandations ; et la majorité des gens ne la liront pas. Il faudrait qu’elle fût très visible, soit sur la couverture extérieure, soit sur la couverture intérieure. C’est l’habitude ; et il y a tout avantage à se conformer à cette habitude qui est claire et légitime.

Pardon de toutes ces petites observations. Il vaudrait mieux que nous nous entendions toujours à l’avance sur ces questions d’impression ou de présentation du texte, pour éviter tout malentendu, toujours plus difficile à expliquer ou corriger après coup.

Je vous serre cordialement la main

ROMAIN ROLLAND



Lettre inédite. Archives du Centre Charles Péguy d’Orléans.





ROMAIN ROLLAND À PÉGUY

Dimanche {28 octobre 1906}

Mon cher ami

Voici le 1er paquet des 2e épreuves. J’avais fait, dans mon premier mouvement, la correction que je vous avais dite, à la page 10. Mais je la rature : ce n’est pas à moi de corriger votre texte. Voulez-vous faire vous-même la modification que je vous ai demandée.

J’ai consulté à ce sujet, hier. Après examen du texte de mon traité, on m’a dit que je ne pouvais laisser passer la note en question : « édition complète… seule édition complète », sans m’exposer à des désagréments de la part d’Ollendorff.

Remarquez d’ailleurs qu’il est possible qu’Ollendorff ne publie pas le livre, et qu’il reste ainsi aux Cahiers non seulement l’édition originale et complète, mais l’édition unique. Mais pour tout cela, il faut attendre. Il sera encore temps, lors de la 3e partie, de mettre une note (à la fin du volume), s’il en est besoin. D’ici là, il ne doit être question que d’une 1re édition, ou d’une édition originale. Arrangez cela, je vous prie, pour le mieux, dans ce sens, et dites-moi s.v.p. ce que vous aurez décidé.



p. 15 Le caractère satirique

Le mot : satirique ne convient décidément pas, parce que dans la pensée de Christophe tout est sérieux : il ne plaisante jamais, et ne dit que ce qu’il croit être la vérité. – J’ai mis : le caractère de critique un peu vive. C’est un peu lourd, mais plus exact. Voyez-vous mieux ?



p. 19. Sables mouvants n’est pas dans le même caractère que le titre des 3 parties de l’Adolescent. Est-ce volontaire de votre part ?



Je reçois le petit paquet de 1res épreuves que vous m’avez envoyées. – Il n’y a plus à recevoir que le chapitre littéraire sur la pensée allemande contemporaine qui termine la 1re partie : une dizaine de pages au plus, je crois. – Je vous répète que si vous mettiez les cahiers à 2 f. 50 l’un, personne n’en pourrait être étonné ; et, à la rigueur, vous pourriez vendre les 3 à 7 f. au lieu de 7,50.

Je vous renverrai demain matin ces 1res épreuves corrigées.

Votre

ROMAIN ROLLAND



Lettre inédite. Archives du Centre Charles Péguy d’Orléans.





ROMAIN ROLLAND À PÉGUY

Lundi 29 oct. 1906

Ci-joint un paquet de 1res épreuves.



p. 105 « écopât » est-il suffisamment français ?

p. 112 c’est bien l’orthographe de « Scholar » ?

p. 112 on dit bien : « dauber sur » ?



Il est complet, le cahier ! C’est une satire, du commencement jusqu’à la fin. Ce qu’il va m’aliéner de gens ! – J’ai hâte de voir la suite paraître, pour expliquer ma pensée, et pour faire équilibre au bloc un peu abstrait de cette 1re partie. (Il me fallait bien, pour être véridique, décrire la crise intellectuelle et artistique, complémentaire de la crise sentimentale, qu’on a vue dans l’Adolescent.) – Maintenant, viennent dans l’Enlisement et la Délivrance des personnages et des scènes plus alertes et plus vivants.

{Sans signature}



Lettre inédite. Archives du Centre Charles Péguy d’Orléans.





ROMAIN ROLLAND À PÉGUY

Jeudi 1er nov. 1906

Mon cher ami

Voici les dernières pages du premier Cahier.

En les relisant d’abord, j’ai failli supprimer tout le chapitre, qui peut sembler un hors-d’œuvre de critique littéraire. Voyez vous-même.

p. 127. Écrit-on : « feuilletent » avec un seul t ? Oui, n’est-ce pas ?

p. 130. Les lignes que j’ai soulignées sont une citation d’Hamlet. C’est la conversation connue avec Polonius ; mais je crains bien qu’il n’y ait un lecteur sur trois qui ne sache pas ce que c’est. L’italique suffira-t-elle à marquer que c’est une citation ?

p. 130. Peut-être ne serait-il pas mal de mettre un peu d’air entre : « Ô lumière !… » et : « Christophe fuyait la mine et la nuit étouffante. »

Cela ne fait pas non plus très bien, cette double citation italienne tronquée. Je ne sais comment l’enchâsser. Malheureusement, les deux passages italiens ne se suivent pas dans l’original : sans quoi je les aurais réunis. Faut-il supprimer :



ritornar nel chiaro mondo ?



Bien cordialement à vous

ROMAIN ROLLAND



Comment va votre beau-frère ? Bien, j’espère. Vous étiez si pressé l’autre jour que je n’ai pu vous demander de ses nouvelles.

Pardon du gâchis que j’ai fait pour la première page.



Lettre publiée pour la première fois dans Une amitié française, 1955.





ROMAIN ROLLAND À PÉGUY

Mardi matin (sans date)

Mon cher ami

Je vous envoie la fin des épreuves. J’ai contrôlé scrupuleusement les Annexes sur le livre italien, et je réponds de leur texte.

Veillez, n’est-ce pas, à ce que le 2e cahier soit paginé à la suite du premier.

Et je vous rappelle qu’il me faudra avoir toutes les 2e épreuves à la fois pour les renvois du récit aux Annexes et des Annexes au récit.

Bien cordialement

ROMAIN ROLLAND



Lettre inédite. Archives du Centre Charles Péguy d’Orléans.





ROMAIN ROLLAND À PÉGUY, À ORSAY

Mardi 13 nov. 1906

Mon cher ami

Il faudra que nous nous entendions ; car je pense à partir bientôt. Je tarde autant que je puis, à cause de la correction des épreuves ; mais je crains bien de ne pouvoir attendre jusqu’à la fin ; de la façon dont elles se traînent, cela ne sera pas fini avant janvier ; et comme j’ai demandé un congé pour ne pas passer l’hiver à Paris, il faudra bien que je parte. Tâchez de presser Payen. Tout ce qui pourra être corrigé avant, sera autant de gagné.

La première moitié de mon manuscrit de la 3e partie vous attend.

Quand le premier volume sera prêt, voudrez-vous m’en faire envoyer, comme d’habitude, 20 exemplaires.

Bien cordialement à vous

ROMAIN ROLLAND

Depuis 8 jours, je n’ai rien reçu.



Lettre publiée pour la première fois dans Une amitié française, 1955.





PÉGUY À ROMAIN ROLLAND

Vendredi 16 novembre 1906

J’ai omis de vous dire ce matin que nous avons bien envoyé deux cahiers pour exemplaires du Michel-Ange à Dauriac.

Votre dévoué

CHARLES PÉGUY



Lettre inédite. Copies de lettres. Archives du Centre Charles Péguy d’Orléans.





ROMAIN ROLLAND À PÉGUY, À ORSAY

Mardi 20 nov. {1906}

Mon cher ami

Quand nous nous verrons, dites-moi donc – (vous devez savoir cela, vous qui êtes un rural) – le nom de ces épis d’herbes communes, qui poussent au bord des routes, et que les enfants se mettent dans le bras ou dans le cou, parce qu’ensuite, à tous les mouvements qu’ils font, les épis s’agrippent et remontent le long de la peau. Dans mon pays, on appelle cela, dans le peuple, des « ramonas », – ce qui est expressif, mais incompréhensible pour la plupart des gens. Je ne demande pas le nom scientifique. Les noms scientifiques des plantes ne sont pas faits pour nous autres, simples mortels. Mais n’y a-t-il pas un nom populaire plus général ?

Votre

ROMAIN ROLLAND



Des épis verts avec des barbes un peu piquantes.



Lettre publiée pour la première fois dans Une amitié française, 1955.





ROMAIN ROLLAND À PÉGUY

Jeudi 4 h. {22 nov. 1906}

Vous m’avez bien dit, n’est-ce pas, que les herbes avec lesquelles jouent les enfants se nomment « des voleurs » ?

(voir page 340, ma correction.)

Cela va bien ainsi ?



p. 344 et p. 347.

Il y a deux récits : de la mort de Gottfried, et de la guérison morale de Modesta par lui, – qui me semblent se confondre trop, typographiquement, avec le texte du reste de mon histoire. J’ai marqué : une ligne de blanc, pour les en séparer. Cela fera-t-il bien, et donnera-t-il l’impression que je cherche ?

Bien cordialement à vous



R. R.



Dans les secondes épreuves, prendre garde à la page 303-304, où les 8 vers d’une strophe allemande sont mal disposés.



Dans les 1res épreuves, p. 361, ligne 7. Dit-on : « Peu s’en fallut qu’il s’attirât une affaire. »

ou :

« qu’il ne s’attirât… » ?



Lettre publiée pour la première fois dans Une amitié française, 1955.





ROMAIN ROLLAND À PÉGUY, À ORSAY

Vendredi {23-11-06}

Mon cher ami

Rien reçu de Payen, encore. (Après la poste de midi.) Vous voyez que j’avais raison de craindre.

Votre

R. R.

Ci-joint les 13 pages.

p. 12. exaltation n’est-ce pas un peu fort pour l’état d’une jeune fille (d’ailleurs raisonnable), qui souffre d’être à l’étranger, et qui, certains jours, « étouffe ici », comme elle le dit p. 14 ?

D’autre part, excitation n’est pas un mot très heureux.



Lettre publiée pour la première fois dans Une amitié française, 1955.





ROMAIN ROLLAND À PÉGUY, À ORSAY

Vendredi soir {23-11-06}

Reçu 20 pages de Payen, à la poste du soir.

R. R.



Lettre publiée pour la première fois dans Une amitié française, 1955.





ROMAIN ROLLAND À PÉGUY, À ORSAY

Dimanche 25 nov. {1906}

Mon cher ami

Cette fois, je ne serai pas démenti par la poste – (il n’y a plus de distribution aujourd’hui) – en vous disant que je n’ai pas reçu d’épreuves nouvelles. Cela fait 30 pages en une semaine. C’est inquiétant, quand on pense qu’il y en a encore trois ou quatre fois autant pour le 2e volume, – et quatre ou cinq fois autant pour le 3e. Et je pars dans un mois, exactement ! – Or, je me suis engagé à remettre à Ollendorff, en partant, les manuscrits des trois volumes. Il faut donc qu’il soit convenu avec Payen, que vous et moi ne pourrons lui livrer le manuscrit du 3e volume que s’il s’engage formellement à m’en envoyer au moins les 1res épreuves au complet, avant le 25 décembre.

Je vous serre bien cordialement la main

ROMAIN ROLLAND



Lettre publiée pour la première fois dans Une amitié française, 1955.





ROMAIN ROLLAND À PÉGUY, À ORSAY

Mardi 4 déc. 1906

Mon cher ami, j’ai oublié de vous demander de me garder un double des premières épreuves de La Révolte : troisième partie, la Délivrance. – Comme il est possible (probable même) que le volume ne soit prêt à être livré que quand je serai déjà parti de Paris, il me faudra avoir, avant, un texte que je puisse remanier pour l’édition Ollendorff, et envoyer à Valdagne.

Bien cordialement à vous

ROMAIN ROLLAND



Lettre publiée pour la première fois dans Une amitié française, 1955.





ROMAIN ROLLAND À PÉGUY, À ORSAY

Samedi 8 déc. 1906

Mon cher ami

Je pars, de mardi en quinze. Il est donc indispensable que les épreuves commencent à m’arriver, lundi ou mardi, et qu’elles ne s’arrêtent plus jusqu’à ce que ce soit fini. Autrement, voyez l’embarras où vous serez, et votre responsabilité d’éditeur, si vous êtes forcé de corriger seul les épreuves de mon troisième cahier. Car, passé le 25, il ne faudra plus compter sur moi.

Si, mardi matin, je ne reçois pas un gros paquet d’épreuves, je vais commencer pour Ollendorff une nouvelle copie du troisième cahier de la Révolte, afin de n’être pas pris au dépourvu. Mais cela me réjouirait médiocrement à faire.

Je suis convaincu que vous auriez eu avantage, pour les Cahiers, à faire paraître la 3e partie de Jean-Christophe le 1er janvier, comme vous l’aviez pensé d’abord. Il y aurait eu des gens qui eussent acheté l’ensemble du livre, pour les étrennes. Le 8 janvier, on n’achète plus d’étrennes.

Bien cordialement à vous

ROMAIN ROLLAND



Rappelez-leur encore de faire porter leurs paquets d’épreuves. Il va y avoir, ces semaines-ci, de grands retards de poste.



Lettre publiée pour la première fois dans Une amitié française, 1955.





ROMAIN ROLLAND À PÉGUY, À ORSAY

Samedi soir 7 h {8-12-06}

Mon cher ami

Ma lettre a eu le bon effet de faire venir les épreuves. (Si j’osais, je dirais que je l’ai un peu écrite pour cela.) Mais voilà un bel exemple des retards de la poste. Un paquet qui porte le timbre de vendredi 7, m’est remis le samedi soir 8, à la poste de 5-6 h.

Merci de la petite note que vous avez écrite en tête du manuscrit, pour les presser.

Je tâcherai de vous envoyer ces 25 pages, demain matin, avant midi.

Gardez-moi un jeu des premières épreuves.

Bien cordialement à vous

ROMAIN ROLLAND



Lettre publiée pour la première fois dans Une amitié française, 1955.





ROMAIN ROLLAND À PÉGUY

Dimanche soir {9 déc. 1906}

Mon cher Péguy

Un bien malencontreux refroidissement, contre lequel je lutte depuis huit jours, m’oblige à garder la chambre ; et comme je ne puis prendre mes repas chez moi, je vais m’installer ce soir pour le temps nécessaire (j’espère qu’il sera court) chez les miens, 29, avenue de l’Observatoire. Voulez-vous y venir ? C’est tout près. Je vous attends.

Mais quant à vos épreuves, je les ai attendues tout le jour, et n’ai rien reçu. Demandez donc à ma concierge si elles ne sont pas arrivées lundi matin. – De façon générale, pour que je puisse corriger les épreuves en un jour, il faut que je les reçoive le matin, à la première poste. Car à partir de midi, je ne peux plus rien faire. (Sauf, bien entendu, pendant cette interruption causée par mon refroidissement, où mes après-midi sont libres.)

Bien cordialement à vous

ROMAIN ROLLAND



Lettre publiée pour la première fois dans Une amitié française, 1955.





ROMAIN ROLLAND À ANDRÉ BOURGEOIS

Mercredi 12 déc. midi {1906}

Cher Monsieur

Aussitôt que le 2e cahier de La Révolte sera prêt, voudrez-vous m’en faire envoyer, comme d’habitude, 20 exemplaires,

plus un : Le Temps viendra.

Je suis bien inquiet pour les épreuves du 3e cahier de La Révolte ; je ne reçois toujours rien : si l’on veut que je les corrige avant mon départ, on est à l’extrême limite : il n’y a plus que 9 jours (dont 2 samedis, où ils ne travaillent pas pour les Cahiers). Tâchez donc, vous et Péguy, de harceler encore Payen. Comment ferez-vous quand je serai parti ? Et je pars le 25.

Votre tout dévoué

ROMAIN ROLLAND



Lettre publiée pour la première fois dans Une amitié française, 1955.





ROMAIN ROLLAND À PÉGUY

Vendredi 3 h. 1/2 {14-12-06}

Mon cher ami

Ne m’attendez pas. Je ne me rappelais pas que ma mère avait l’intention de venir chez moi, vers 5 h. – D’ailleurs, j’aime mieux ne pas vous rapporter aujourd’hui les neuf pages d’épreuves. C’est un chapitre que je veux revoir avec soin, quand je l’aurai en entier, c’est-à-dire demain : car je n’en ai aujourd’hui qu’un fragment, et je ne puis pas bien juger d’après cela.

À demain, soit que vous veniez, soit que j’aille aux Cahiers. Vous me montrerez la lettre.

Bien cordialement à vous

ROMAIN ROLLAND



Lettre publiée pour la première fois dans Une amitié française, 1955.





ROMAIN ROLLAND À ANDRÉ BOURGEOIS

Rapallo (Genova) grand hôtel Savoia

Mardi 15 janv. 1907

Cher Monsieur

Voudriez-vous avoir l’obligeance d’envoyer un exemplaire des 2 cahiers du Michel-Ange à ma mère, 29, avenue de l’Observatoire.

Je serai, à partir de samedi prochain, à Rome, hôtel d’Angleterre. Si vous aviez quelque communication à me faire parvenir, voudriez-vous l’envoyer à cette adresse.

Je vous serre cordialement la main.

Amitiés à Péguy

ROMAIN ROLLAND



Lettre publiée pour la première fois dans Une amitié française, 1955.





ROMAIN ROLLAND À PÉGUY

Dimanche 27 Janv. {1907}

Mon cher Péguy

Je reçois une 2e lettre de Rothwell. Il me donne le texte in extenso du traité, signé par vous. Il n’y a plus aucun doute à avoir. Il faut prévenir Hachette, sans attendre ; sans quoi, il sera prévenu par la maison anglaise. C’est peut-être même chose faite. – J’ai l’intention d’en parler moi-même à Bréton. J’attends un mot de vous avant d’aller le voir pour que nous soyons bien d’accord dans nos démarches.

Bien cordialement à vous

ROMAIN ROLLAND



Savez-vous pour quelle somme vous avez traité ? – Pour cinquante francs !



Lettre inédite. Archives du Centre Charles Péguy d’Orléans.





ROMAIN ROLLAND À PÉGUY

Hôtel d’Angleterre, Rome

Vendredi 8 Février 1907

Mon cher Péguy

J’ai vu, ces derniers jours, le fils Ollé-Laprune, qui m’a parlé des Cahiers de la quinzaine, que vous lui aviez fait envoyer, et qu’il a dû (ou doit) vous retourner. Il m’a prié de vous dire qu’il n’avait aucun sentiment d’hostilité contre les Cahiers et contre vous : tout au contraire. Mais le souvenir de l’hostilité, que vous aviez témoignée jadis à son père, lui fait un devoir de ne pas vous tendre la main, le premier. J’ignore quels sont vos sentiments actuels à l’égard de Léon Ollé-Laprune ; et, quels qu’ils soient, je ne me permettrais jamais de les discuter. (Pour dire la vérité, moi-même, je n’ai jamais eu de sympathie pour la pensée d’Ollé-Laprune ; et ce n’est que plus tard que j’ai eu le sentiment que l’homme était, chez lui, très supérieur au philosophe.) Mais si, par hasard, vous ne jugez plus Léon Ollé-Laprune tout à fait de même que quand vous étiez à l’École, vous feriez – je ne dis pas seulement : un grand plaisir – mais un grand bien au jeune Ollé en le lui faisant savoir, et vous le mettriez des nôtres. Naturellement, ce n’est pas un conseil que je vous donne – (nous ne nous donnons pas de conseils) – c’est une impression que j’ai, et dont vous ferez ce que vous voudrez. Je ne connais le jeune Ollé que par quelques conversations depuis quinze jours : il me semble un garçon très bon, très droit, et qui a surtout une piété filiale, tout à fait touchante. Il souffre de penser que vous avez pu être l’ennemi de son père. Et si, en réalité, vous ne l’êtes plus – (ou, si vous ne l’avez jamais été, – car je n’en sais rien : j’étais en dehors de ces faits, et c’est par le jeune Ollé que j’en ai eu seulement connaissance) – eh bien, le mieux serait de vous expliquer franchement. Vous pourriez y gagner un ami sûr et fidèle.

Je vais quitter Rome, vers Mercredi ou Jeudi prochain. Je vais en Espagne ; mais je ne saurais encore vous donner d’adresse précise. En attendant, si vous aviez quelque chose à me communiquer, voulez-vous l’envoyer à mes parents, 29 avenue de l’Observatoire, faire suivre.

Je parle des Cahiers tant que je puis, dans les salons romains. J’en dis des choses qui stupéfient et émerveillent mon auditoire, habitué à n’avoir des Français que l’idée que donnent d’eux le Figaro, et les romans de Bourget. Mais il est diablement difficile d’ébranler une conviction, enracinée depuis si longtemps ; et l’on me regarde un peu comme suspect, puisque je suis des Cahiers. Néanmoins, mes paroles porteront leur fruit, plus tard, j’en suis persuadé. – Je compte aussi sur le prochain volume de Jean-Christophe, où je tâcherai de montrer la vraie France.

Entre parenthèses, il n’avance guère, ce volume. J’ai eu la grippe. Et puis, il est bien difficile de travailler, quand on a tant de choses nouvelles à voir, et à enregistrer. – Mais je ne me tourmente pas : le livre se fera, – plus tôt, plus tard, – peu importe : l’essentiel, pour moi, en ce moment, c’est de tâcher de me renouveler l’esprit et de me refaire ma santé – (elle en avait bien besoin : je m’en aperçois maintenant, encore plus qu’à Paris, où je n’avais pas le temps d’y penser. Je crois qu’il était temps pour moi de prendre ce congé).

On me parle beaucoup de Jean-Christophe, et on m’écrit beaucoup au sujet du dernier volume. J’espère que cela n’a pas trop mal marché, aux Cahiers. Si vous m’écrivez, donnez-m’en des nouvelles, et dites-moi comment vous allez, vous et les vôtres.

Je vous serre bien cordialement la main

Votre dévoué

ROMAIN ROLLAND



Quand le Times parlera de la Révolte (comme il l’a annoncé), voudrez-vous me communiquer son article, si vous en avez connaissance. Sans quoi, je risquerais de l’ignorer toujours.



Lettre inédite. Archives du Centre Charles Péguy d’Orléans.





ROMAIN ROLLAND À ANDRÉ BOURGEOIS

Barcelone. Mardi 12 mars 1907

Cher Monsieur

Voulez-vous avoir l’obligeance d’envoyer aussitôt, (à mon compte et de ma part), le Beethoven et le 3e vol. de Jean-Christophe : L’Adolescent, à l’adresse suivante :



Monsieur J. Van Dooren, professeur de rhétorique française

à l’Athénée d’Arlon (Belgique).



M. Van Dooren prépare une anthologie de prosateurs français, et il voudrait y faire figurer quelques extraits de mes livres : il m’a demandé de lui désigner ceux que je préférais. J’ai indiqué la préface du Beethoven, et les dernières pages de L’Adolescent (dialogue de Gottfried avec Christophe). Voulez-vous marquer au crayon rouge ces passages, et indiquer sur la couverture les pages marquées.

Il ne sera pas mauvais que vous joigniez à l’envoi (si vous le trouvez bon) un catalogue des Cahiers. J’ai demandé à M. Van Dooren d’en parler dans une notice de son livre ; il m’a promis de le faire ; mais je vois qu’il ne les connaît pas du tout. Il est urgent qu’il les connaisse. M. Van Dooren a déjà publié une Anthologie des poètes français très répandue dans les pays de langue française, et dont G. Deschamps a rendu compte longuement. Il peut donc vous être très utile qu’il parle des Cahiers dans son nouveau volume. Envoyez-lui donc tout ce qui pourra l’aider à former son jugement de la façon la plus avantageuse pour nous. (Naturellement, si vous envoyez le catalogue, faites-le comme service de presse, ou à mon compte.)

Je quitte ce soir Barcelone, pour Madrid. Si vous aviez quelque chose à me faire savoir, adressez-le au 162, boulevard Montparnasse, faire suivre. Mon adresse en Espagne est trop incertaine, et la poste restante trop peu sûre.

Bien cordialement à vous et à Péguy.

Votre dévoué

ROMAIN ROLLAND



Lettre publiée pour la première fois dans Une amitié française, 1955.





ROMAIN ROLLAND À PÉGUY, À ORSAY

Samedi 27 avril 1907

Mon cher ami

Avant de faire des démarches auprès d’Alcan, je dois bien vous dire que je ne pourrais en tout cas vous remettre un Berlioz que dans le second trimestre de 1908. Je ne puis écrire (ou arranger) un Berlioz pour les Cahiers qu’après avoir déjà écrit le Berlioz-Alcan ; – ou, pour être plus exact, je dois les écrire tous deux à la fois, parallèlement, de façon à leur donner, si possible, à chacun une physionomie spéciale. – Or je ne compte pas avoir terminé le manuscrit Alcan avant la date fixée par mon traité, c’est-à-dire le 1er janvier 1908.

Par conséquent, si vous voulez donner quelque chose de moi au début de l’année scolaire, le Berlioz ne répond pas à ce desideratum, et il nous faut chercher autre chose.

À bientôt, et cordialement à vous

ROMAIN ROLLAND



Lettre publiée pour la première fois dans Une amitié française, 1955.





ROMAIN ROLLAND À PÉGUY, À ORSAY

Dimanche 19 mai 1907

Mon cher ami, je suis tellement persécuté par les importuns, que je me barricade chez moi. Quand vous viendrez, ayez bien soin, je vous prie, de ne jamais sonner. Commencez par frapper. Et ne livrez le mot de passe à personne. (Il y en a beaucoup maintenant qui commencent par sonner, et puis frappent ensuite : le truc est éventé : il en faut prendre un autre.)

Bien cordialement à vous

ROMAIN ROLLAND



Lettre publiée pour la première fois dans Une amitié française, 1955.





ROMAIN ROLLAND À PÉGUY

Dimanche 30 Juin 1907

Mon cher ami

Je reçois une lettre de l’Athenaeum de Londres, (Pall Mall. S. W.) – qui me remercie (!) de l’envoi de la série des Cahiers de la quinzaine, et qui m’avertit que « le Comité de l’Athenaeum se propose de souscrire à la suite de cette intéressante et importante publication ». – La lettre est datée du 28 juin 1907, et signée du « Secretary and Librarian » (secrétaire et bibliothécaire), dont je ne puis lire exactement le nom.

Je me réjouis de cette nouvelle recrue. L’Athenaeum tient à Londres une place à peu près analogue à notre Journal des Débats et Revue des Deux Mondes. Elle consacre le succès.

Bien amicalement à vous

ROMAIN ROLLAND



Il me vient de différents côtés en France l’expression des desiderata de beaucoup de braves gens, peu fortunés, qui se plaignent respectueusement du prix excessif de certains Cahiers. (Je ne sais au juste s’ils veulent parler des Cahiers en voie d’épuisement, ou des séries de cahiers, comme les 3 parties du dernier Jean-Christophe, dont le prix s’élève en effet à 8 ou 9 fr.) – Je crois qu’il faudra étudier la question : je voudrais beaucoup que l’on arrivât à faire aux Cahiers des éditions populaires (tout en étant très soignées), et je souhaiterais même que l’on commençât dès la prochaine réédition du Beethoven. Il n’y a aucun intérêt à refaire une édition du même format, et il y en aurait beaucoup à faire une édition à prix populaires et à grand tirage. Si les Cahiers ne la font pas, cette édition sera faite par d’autres, tôt ou tard : c’est fatal ; car cela répond à la nature même de l’ouvrage, et aux intentions de l’auteur : j’ai entrepris les Vies des Hommes illustres expressément dans une pensée d’action populaire, et pour un public populaire. – Une édition populaire du Beethoven ferait énormément pour la diffusion des Cahiers de la quinzaine. Pensez-y, je vous en prie : cela me ferait grand plaisir ; et nous ferions beaucoup de bien, ainsi.



Lettre inédite. Archives du Centre Charles Péguy d’Orléans.





ROMAIN ROLLAND À ANDRÉ BOURGEOIS

Vendredi 26 juillet 1907

Cher Monsieur

Je viens de lire dans l’Année littéraire (1906), dirigée par Ernest-Charles, quelques lignes plus qu’aimables de Jules Bertaut sur les premiers volumes de Jean-Christophe.

Comme il aura à parler de La Révolte dans le prochain volume, je lui envoie le premier cahier de La Révolte, avec un mot.

Voulez-vous, pour compléter cet envoi,





1° adresser La Révolte II

et – III

à M. Jules Bertaut, 26, rue du Petit-Musc (IVe)

2° m’envoyer La Révolte I pour remplacer le volume que j’ai donné. Merci d’avance.

Bien cordialement à vous

ROMAIN ROLLAND

162, boulevard Montparnasse.



Lettre publiée pour la première fois dans Une amitié française, 1955.





ROMAIN ROLLAND À PÉGUY

Samedi 27 Juillet 1907

Mon cher ami

Ne voyant rien venir de Pelletan, j’ai dû lui récrire ; et je viens enfin de recevoir la lettre attendue (600 exempl. prix qui ne pourra être inférieur à 4,50.)

Nous pouvons donc agir. Pour aller plus vite, j’aurais pu essayer de voir Bréton aujourd’hui. Mais je crois qu’il est mieux que ce soit vous qui engagiez l’affaire. D’une part, vous pouvez parler plus librement de l’ouvrage ; et de l’autre, il est de l’intérêt des Cahiers que vous preniez l’initiative de cette négociation avec Hachette.

Je vous demande donc, si cela s’arrange, de me ménager un traité avec Hachette, soit pour le Beethoven seul, soit pour la suite des Hommes Illustres, à peu près sur le modèle du traité que j’ai avec Ollendorff, pour Jean-Christophe. Il est entendu d’ailleurs que je ferai aux Cahiers un tant pour cent par exemplaire, comme nous en avons convenu.

Si Hachette hésitait à s’engager pour la suite des volumes non encore parus, on pourrait lui offrir simplement un droit de préemption sur ces volumes.

Si vous pouviez voir Bréton, dès Lundi, cela serait peut-être préférable, pour que nous puissions encore nous concerter avant mon départ. (Je partirai très probablement Mardi.) – Les épreuves (ou la copie) du Beethoven seront déposées aux Cahiers (avec toutes les additions), avant que je ne parte.

Je vous serre bien cordialement la main

Votre dévoué

ROMAIN ROLLAND



Je ne vous envoie pas la lettre Pelletan, car je ne voudrais pas qu’elle risquât de s’égarer par la poste. Je la tiendrai à votre disposition, Lundi (si vous venez) ; ou, au cas où je devrais sortir, je la déposerais à votre nom chez mon concierge.



En-tête de la main de Péguy : « Vu tout le monde. »

Lettre inédite. Archives du Centre Charles Péguy d’Orléans. Bréton était directeur chez Hachette.





ROMAIN ROLLAND À PÉGUY

Vendredi 2 août 1907

Mon cher ami

Voici mon adresse, pour quelque temps :

grand hôtel des trois rois – aux Trois-Epis, près Colmar

Bien cordialement à vous

ROMAIN ROLLAND



Lettre publiée pour la première fois dans Une amitié française, 1955.





JACQUES MARITAIN À ROMAIN ROLLAND

29 juillet 1907

Cher monsieur,

Vous trouverez ci-joint une lettre que nous avons décachetée sans faire attention que l’adresse portait « pour M. Romain Rolland ». Vous voudrez bien accepter toutes nos excuses pour cette erreur bien involontaire, et agréer, cher monsieur, l’expression de notre respectueux dévouement.

En remplacement de M. André Bourgeois

JACQUES MARITAIN



Lettre inédite. Copies de lettres. Archives du Centre Charles Péguy d’Orléans.





ROMAIN ROLLAND À ANDRÉ BOURGEOIS

Jeudi 8 août 1907

Cher Monsieur

Voudriez-vous avoir la bonté de m’envoyer – à mon compte – un exemplaire de Beethoven, à l’adresse suivante :





hôtel des trois Rois

aux Trois-Epis

près Colmar (Alsace)





Voudriez-vous chercher, sur le manuscrit (épreuves corrigées) du Beethoven, que j’ai déposé aux Cahiers, en vue d’une réimpression, – après la Vie de Beethoven, et, je crois, après les lettres de Beethoven, – en tête de feuilles manuscrites nouvelles, intitulées : Pensées de Beethoven sur l’art. Je crois avoir inscrit là une pensée de B. dont je ne me rappelle plus exactement le texte, mais qui dit à peu près : « Notre temps a besoin de vigoureux esprits qui fouaillent les misérables gueuses d’âmes humaines. » Voulez-vous L’EFFACER sur le manuscrit de Beethoven, et m’en envoyer le texte exact (en allemand et en français). J’en aurais besoin pour Jean-Christophe. – Pardon de la peine que je vous donne, et merci d’avance.

Bien cordialement à vous

ROMAIN ROLLAND



Lettre publiée pour la première fois dans Une amitié française, 1955.





ANDRÉ BOURGEOIS À ROMAIN ROLLAND,

AUX TROIS-ÉPIS

Vendredi 9 août 1907

Cher monsieur

Je vous envoie par le même courrier l’exemplaire du Beethoven que vous me demandez ; pour le reste, je regrette de ne pouvoir vous donner aussi rapidement satisfaction, le manuscrit du Beethoven ayant été porté par Péguy, avant son départ, à M. Bréton.

Je suis votre bien dévoué

ANDRÉ BOURGEOIS



Lettre inédite. Copies de lettres. Archives du Centre Charles Péguy d’Orléans.





ROMAIN ROLLAND À ANDRÉ BOURGEOIS

Dimanche 18 Août 1907

Cher Monsieur

Merci du Beethoven que vous m’avez envoyé.

Je vous adresse une lettre pour Péguy. Voudriez-vous la lui faire suivre. Il y aurait urgence à ce qu’il la lût ; car il s’agit de mon traité avec Hachette, au sujet des Vies des hommes illustres ; et il y est intéressé. Les conditions qu’on me propose ne me satisfont pas. Je l’écris à Hachette ; et je tiens à ce que Péguy soit aussi prévenu.

J’espère que vous allez bien, ainsi que tous les vôtres. Je vous serre bien cordialement la main

Votre dévoué

ROMAIN ROLLAND



Hôtel des 3 Rois, aux Trois Épis, près de Colmar.



Carte inédite. Archives du Centre Charles Péguy d’Orléans.





ROMAIN ROLLAND À ANDRÉ BOURGEOIS

Dimanche 18 août 1907

Mon cher ami

Je reçois le projet de traité de Hachette ; et bien que je n’eusse pas voulu vous ennuyer de ces affaires pendant vos vacances, je suis obligé de vous en parler ; car il me faut répondre de suite ; et c’est pour dire à Bréton que les conditions qu’il m’offre ne me satisfont pas.

Le droit de 10 % par exemplaire tiré donne pour des éditions à 2 fr. l’exemplaire (comme veut le faire Bréton) des droits d’auteur tout à fait dérisoires : 200 fr. pour une édition de 1 000 ex., soit 0,20 c. par exemplaire – (sur lesquels j’aurais encore à prélever 1 sou pour les Cahiers) – C’est inadmissible. L’écart est trop considérable avec le traité que m’a fait Ollendorff, qui m’assure 0,50 c. par exemplaire.

J’ai écrit ces observations à Bréton (sans mentionner nos conventions particulières, entre vous et moi.) Je suis bien décidé à ne pas accepter de telles conditions. Je vous prie de m’appuyer, le cas échéant. C’est l’intérêt des Cahiers, comme le mien. Je veux bien donner mes livres pour rien, mais non pour si peu de chose.

J’espère que vous allez bien, ainsi que votre petite famille. Ici, cela va : la santé et le travail. Je ne bouge pas de ma table avant 4 heures de l’après-midi, – sauf pour aller déjeuner.

Au revoir. Je vous serre cordialement la main

Votre dévoué

ROMAIN ROLLAND

hôtel des 3 Rois

aux Trois Épis

près Colmar (Alsace)



Lettre inédite. Archives du Centre Charles Péguy d’Orléans.





ROMAIN ROLLAND À PÉGUY

Jeudi 22 Août 1907

Mon cher ami

Bréton m’a répondu une lettre très conciliante. Tout s’arrangera.

Bien cordialement à vous

ROMAIN ROLLAND



Hôtel des 3 Rois, aux 3 Épis, près Colmar (Alsace)



Carte inédite. (Mention : faire suivre.) Archives du Centre Charles Péguy d’Orléans.





PÉGUY À ROMAIN ROLLAND, AUX TROIS-ÉPIS

Mardi 3 septembre 1907

Mon cher ami

Je suis bien content que Bréton vous ait fait une réponse conciliante.

Pouvons-nous interpréter votre dernière lettre, où vous me dites que votre travail avance bien, en ce sens que les trois cahiers du Christophe de cette année seraient prêts plus tôt que vous ne me l’avez dit avant de partir. Je ne puis que vous confirmer ce que je vous disais, qu’il serait de l’intérêt commun, de l’intérêt de la série et de leur intérêt propre, qu’ils parussent en décembre, janvier, février, au cœur même de l’hiver et de la série. À leur défaut, j’ai naturellement constitué ma tête de série. Mais je ferais un déplacement de force au besoin, si vous étiez prêt, pour les remettre en cette place, qui est devenue d’ailleurs, dans toutes les séries, leur place traditionnelle.

Je suis votre bien dévoué

CHARLES PÉGUY



Lettre écrite par André Bourgeois, signée par Péguy, publiée pour la première fois dans les Feuillets 26 de juin 1952. Copies de lettres. Archives du Centre Charles Péguy d’Orléans. Reproduite dans Une amitié française, 1955.





PÉGUY À ROMAIN ROLLAND, AUX TROIS-ÉPIS

Samedi 7 septembre 1907

Mon cher ami

Je vous demande un nouveau service d’amitié. Nous comptons, en faisant notre inventaire annuel, qu’il nous reste :





150 exemplaires de l’Aube ;

550 – du Matin ;

450 – de l’Adolescent.





D’autre part, il résulte de nos livres que nous ne vendons plus de ces éditions depuis que les éditions Ollendorff ont été lancées. Dans ces conditions voulez-vous nous autoriser à vendre tous ces exemplaires à Ollendorff aux conditions ordinaires, c’est-à-dire au prix de 0 franc 95 l’exemplaire impliquant le droit d’auteur.

Voulez-vous, si vous ne voyez à cette opération aucun inconvénient, nous y autoriser par un petit papier à part que je puisse transmettre tel quel à Valdagne.

Cette opération aura le double avantage :

d’assurer automatiquement la rareté du Jean-Christophe aux éditions des Cahiers ;

de nous faire quelque argent à la rentrée, qui est la date où nous en avons le plus besoin, et ainsi de ne pas regarder à l’épaisseur des cahiers de cette année.

Je vous ai écrit une lettre il y a quelques jours où je vous parlais de l’état d’avancement du cinquième Christophe. Je ne puis que vous confirmer ici que nous obtiendrions un effet de masse à tous les points de vue si nous pouvions paraître en décembre, janvier, février.

Je suis votre tout dévoué

CHARLES PÉGUY



Lettre écrite par André Bourgeois, signée par Péguy, publiée pour la première fois dans les Feuillets 26 de juin 1952. Copies de lettres. Archives du Centre Charles Péguy d’Orléans. Reproduite dans Une amitié française, 1955.





ROMAIN ROLLAND À PÉGUY

hôtel des 3 Rois, 3 Épis, près Colmar

Samedi 7 Septembre 1907

Mon cher ami

Non ; malheureusement, les nouveaux Christophe ne seront pas prêts plus tôt que nous ne l’avions prévu c’est-à-dire pas avant la fin de votre série. Les deux premières parties sont finies. La troisième ne le sera, si tout va bien, que vers le 15 octobre. Et la révision et la copie seront forcément retardées par les autres travaux qui me reprendront alors.

Ceci ne serait rien encore ; mais ces malheureux nouveaux volumes vont nous causer des difficultés, que je ne sais comment résoudre. D’abord par leur étendue : la 1re partie à elle seule ferait bien 2 bons cahiers (ou un volume de la taille de l’Adolescent) ; la 2e partie est courte (plus courte que l’Aube) ; la 3e sera, je pense, à peu près de la même longueur. Donc, plus de trois cahiers, – ou bien des cahiers, dont un au moins (le premier) aurait l’épaisseur des Cahiers d’autrefois.

Mais voici où l’affaire se complique : le traité avec Ollendorff spécifie que chaque volume Ollendorff ne peut être publié par les Cahiers en moins de trois fascicules. Or les nouveaux Jean-Christophe ne peuvent faire chez Ollendorff moins de 2 volumes ; (et même, je voudrais : trois, à savoir :





Jean-Christophe à Paris (titre général)

I. les Parisiens

II. Antoinette et Olivier

III. l’Ami





Le 1er volume est une satire très vive de Paris. Le 3e volume lui rend justice. Le 2e volume est un intermède, – l’histoire de la petite institutrice française, que Christophe a déjà rencontrée dans la Révolte. – Cette histoire aurait tout à gagner à être publiée en un volume à part.)

Comment faire ? Je ne vois pas le moyen d’en sortir. Il faudrait donc, pour obéir aux prescriptions d’Ollendorff, faire 6 Cahiers, – voire 9, – des 2 ou des 3 volumes que je vais donner à Ollendorff !… (Justement Valdagne vient de m’écrire pour me demander quand je pourrais lui livrer la suite de Christophe, – sans que je lui aie fait aucune avance.)

Je le répète : cela ne peut pas faire moins de 2 volumes chez Ollendorff ; et même il serait d’un grand intérêt (artistique) pour moi que cela pût en faire 3.

Quant à n’en publier qu’une moitié à présent, – et plus tard l’autre moitié, – c’est ce que je ne voudrais pas ; car la 1re et la 3e parties s’équilibrent et se complètent. L’ouvrage perdrait tout son aplomb, s’il restait suspendu en l’air, avant la fin.

Ne pourriez-vous faire une démarche auprès de Valdagne pour obtenir de publier exceptionnellement cette suite en 3 volumes, comme Ollendorff ? Comme vous ne tirez ces cahiers qu’à un nombre restreint, je ne vois pas ce qu’il pourrait craindre.

Sinon, nous voilà bien embarrassés. Cette clause de la division en 3 cahiers pour chaque volume est beaucoup plus gênante que nous n’avions pensé. Elle va bien pour des volumes comme l’Adolescent, ou la Révolte. Mais pour des volumes comme l’Aube (et Antoinette et Olivier est dans ce cas), il n’y a pas moyen de les fragmenter en trois : ce ne seraient plus des œuvres, ce seraient des articles de Revues.

Serais-je donc obligé de ne vous donner qu’une des parties de mon nouveau Christophe, qu’il vous faudrait diviser en trois Cahiers ? Ce serait désolant.

Réfléchissez à tout ceci, et dites-moi si vous voyez un moyen de venir à bout de toutes ces difficultés.

Je vais probablement quitter les Trois Épis dans le courant de la semaine prochaine (vers jeudi). Je pense aller à Morges, près de Lausanne ; mais je n’en suis pas encore sûr. Voulez-vous m’écrire à mon adresse de Paris, faire suivre ? (à moins de me répondre le jour même que vous recevrez cette lettre, soit pas plus tard que Lundi).

Vous ne me parlez pas de votre santé ! J’espère que les plages de la Loire l’ont rétablie.

Je vous serre bien amicalement la main

ROMAIN ROLLAND



J’ai accepté les nouvelles propositions de Bréton ; mais depuis, je n’ai plus entendu parler de rien ; et le traité à signer ne m’a pas été envoyé.

Aussitôt sûr de mon adresse nouvelle, je l’enverrai aux Cahiers.



Lettre inédite. Archives du Centre Charles Péguy d’Orléans.





ROMAIN ROLLAND À PÉGUY

Mardi 10 Sept. 1907

Mon cher ami

Je serai très heureux que Christophe vous rende ce petit service. Arrangez donc l’affaire avec Valdagne. (Ci-joint le petit papier que vous me demandez.)

Voulez-vous me permettre de vous demander de mon côté un service. – Je vous avais écrit que je m’étais arrangé avec Bréton. Je le croyais. Mais voici qu’il me fait savoir que ni le Beethoven ni le Michel-Ange ne peut faire un volume à 3,50, comme je le demandais. (Pour le Beethoven, je n’en suis pas très étonné ; je le suis beaucoup plus pour le Michel-Ange, « qui, dit-il, ne donne pas plus de 200 pages environ, d’où une impossibilité de le vendre 3,50 ». Les 2 cahiers du Michel-Ange, j’en suis certain, font un volume plus gros que l’Aube ou le Matin. Mais je n’insiste pas, d’autant que cela pourrait amener des difficultés pour la vente de vos exemplaires du Michel-Ange à Hachette. J’ai donc accepté – (c’est une affaire faite) – qu’on fasse des volumes à 2 francs. Mais les droits d’auteur sont si réduits par là, que je vous demande de vouloir bien renoncer à la part que je voulais vous en attribuer. Cela me rendra un réel service ; car ma situation actuelle n’est pas très brillante. Si, dans la suite, les volumes avaient du succès, et si les droits d’auteur étaient relevés, comme me le promet Bréton, après un certain nombre d’éditions, il va sans dire que je serais heureux d’en faire bénéficier les Cahiers.

– Quant aux nouveaux Christophe, – puisque de plus en plus les Cahiers deviennent une Revue, – je me demande si le mieux ne sera pas de s’en tenir à la publication d’une des parties, ou de fragments bien choisis des trois. L’essentiel n’est plus pour les Cahiers de donner l’édition la plus complète (puisque vous renoncez à la vente par volumes), mais d’en avoir la primeur. – Ceci est une simple idée que j’avance, et je n’y tiens pas autrement ; mais je ne vois pas très bien l’autre moyen de sortir de ces difficultés ; car la publication de Christophe ne peut cependant pas occuper la moitié d’une année des Cahiers, comme y obligerait le traité avec Ollendorff.

Je vous serre bien cordialement la main

ROMAIN ROLLAND



Voudriez-vous avertir Valdagne (quand vous le verrez au sujet de vos négociations) de modifier, en tête du Jean-Christophe, les indications : Du Même Auteur relatives au Beethoven, et d’y introduire Michel-Ange, qui ne figure pas dans la liste.

– Je quitte les 3 Épis après-demain. J’enverrai la nouvelle adresse, à la fin de la semaine.



Lettre inédite. Archives du Centre Charles Péguy d’Orléans.





ROMAIN ROLLAND À PÉGUY

Samedi 14 septembre 1907

Mon cher ami

Voici ma nouvelle adresse :

Hôtel des Bains

à Gimel, par Rolle

(canton de Vaud) (Suisse)

Bien cordialement

ROMAIN ROLLAND



Lettre publiée pour la première fois dans Une amitié française, 1955.





ROMAIN ROLLAND À PÉGUY, À ORSAY

Vendredi 11 oct. 1907

Mon cher ami

Je passe presque toutes mes journées aux bibliothèques, pour mon cours. Prévenez-moi quand vous aurez l’intention de venir, – (en dehors du jeudi matin, où je tâcherai de ne pas m’absenter.) – J’ai donné ordre à ma concierge de ne recevoir absolument personne, cette année ; car j’aurai plus encore à faire que d’habitude. Et cette nouvelle concierge applique mes ordres avec une rigueur, que je me garderai bien de désapprouver. Mais puisque vous êtes venu hier, et que maintenant elle vous connaît, je vais lui dire de vous laisser passer. En tout cas, montez à mon étage, et frappez vigoureusement.

Vous pouvez compter sur les trois cahiers de Christophe pour la fin de votre série (ces trois cahiers formant le premier volume de mon J.-Christ. à Paris) ; mais pour les deux volumes qui suivent, je ne vois pas le moyen de s’arranger. – Il faudra que nous en causions le plus tôt possible.

Votre dernier cahier fourmille de belles choses. Je vous félicite, et je vous serre cordialement la main.

Votre

ROMAIN ROLLAND



Lettre publiée pour la première fois dans Une amitié française, 1955.

Il s’agit de : De la situation faite au parti intellectuel dans le monde moderne devant les accidents de la gloire temporelle. 1er Cahier de la IXe série – bon à tirer du 1er octobre 1907.





PÉGUY À ROMAIN ROLLAND

Samedi 12 octobre 1907

Mon cher Rolland

Je vais faire tout ce que je pourrai pour vous joindre ce soir. Si je vous manque, voulez-vous qu’il soit entendu que je monterai chez vous lundi matin neuf heures.

Je suis votre bien dévoué

CHARLES PÉGUY



Lettre inédite. Copies de lettres. Archives du Centre Charles Péguy d’Orléans.





PÉGUY À ROMAIN ROLLAND

Lundi 14 octobre 1907

Mon cher Rolland

Stilling est bien un vieil abonné des Cahiers, mais pour l’édition ordinaire.

Je suis allé ce matin chez Ollendorff. Un assez gros événement pour nous est que Valdagne quitte la maison. Je vous rendrai compte en détail de tout cela jeudi matin.

Je suis votre bien dévoué

CHARLES PÉGUY



Lettre publiée pour la première fois dans les Feuillets 26 de juin 1952, reprise dans Une amitié française, 1955. Copies de lettres. Archives du Centre Charles Péguy d’Orléans.





ROMAIN ROLLAND À ANDRÉ BOURGEOIS

Vendredi matin {18-10-07}

Cher Monsieur

Vous serez bien aimable de me donner, le plus tôt possible, – (en même temps que la liste des bibliothèques anglaises, qui ont la collection des Cahiers) – l’adresse de Mlle E. Wust, à Strasbourg.

Bien à vous

ROMAIN ROLLAND



Lettre publiée pour la première fois dans Une amitié française, 1955.





ROMAIN ROLLAND À ANDRÉ BOURGEOIS

Mardi 29 oct. 1907

Cher Monsieur

La Guildhall Library de Londres ayant refusé votre envoi de la collection des Cahiers, j’ai, d’accord avec Péguy, cherché une autre grande bibliothèque anglaise à laquelle cet envoi fût plus agréable. Un de mes amis, M. Herbert Trench, membre du Board of Education, s’en est occupé ; et la collection envoyée au Guildhall sera transmise à la Library of University College, de Londres, dont la direction l’accepte avec reconnaissance.

Le même ami anglais, à qui j’ai fait part de la liste de vos envois en Angleterre, m’a dit – (et il est bien placé pour en juger) – qu’ils sont bien choisis, en général, sauf trois : the Authors Club, Lyceum Club, et the New O. and C. Club, qui sont insignifiants. (Si j’avais été consulté, je vous aurais dit la même chose, au sujet du Lyceum Club.)

En revanche, il indique, – au cas où il y aurait encore des dons à faire, – the United University ClubI, Suffolk Street, Pall Mall East, – et Savile Club, Piccadilly, – qui sont très réputés.

M. Trench a parlé des Cahiers de la Quinzaine à différentes bibliothèques de Londres, qui sont riches, et capables de s’abonner. Entre autres à the London Library, 12 St-James Square. Attendons les effets.

Bien cordialement à vous

ROMAIN ROLLAND



Lettre publiée pour la première fois dans Une amitié française, 1955.





ROMAIN ROLLAND À ANDRÉ BOURGEOIS

Dimanche 5 Janv. 1908

Cher Monsieur

Madame S. Balachowsky-Petit, 6 rue Albani, (XVI), est très dévouée à mes œuvres, et fait, depuis assez longtemps, tout ce qu’elle peut pour les répandre en Russie. (On est en train, grâce à elle, de traduire en ce moment les drames révolutionnaires.)

Elle me dit aujourd’hui qu’un de ses amis, M. Lechneff, est chargé par une grande Revue russe : la Richesse russe de faire une série d’articles sur la littérature française moderne, – et que, sur son conseil, il voudrait commencer par moi.

Mais il faudrait qu’il pût prendre connaissance de l’ensemble de ce que j’ai écrit. Mme Balachowsky-Petit a mis un certain nombre de livres qu’elle possède, à sa disposition. Mais il lui manque mes drames qu’elle a déjà donnés. – D’autre part, je ne puis me dessaisir des exemplaires que j’ai, et je sais que l’édition est à peu près épuisée, chez vous.

Voyez-vous un moyen de communiquer en lecture (sinon de donner) Danton, le 14 Juillet, le Triomphe de la Raison, Aërt, le Temps Viendra, et le Théâtre du Peuple ? (Pour les Loups et la Montespan, c’est inutile : Mme Balachowsky les a prêtés à M. Lechneff.) Cette question de l’édition épuisée du Danton est bien ennuyeuse ; car constamment on veut le lire ; et il est fâcheux de n’être jugé – dramatiquement – que sur les autres pièces, qui (sauf le 14 Juillet) sont plus faibles.

Voyez ce que vous pourrez faire, et ayez l’obligeance, je vous prie, d’écrire directement à Mme Balachowsky ce que vous pourriez mettre à sa disposition (soit en prêt soit en don). Il peut y avoir intérêt aussi pour vous à ce que les Revues russes, plus libres maintenant, consacrent des articles aux Cahiers.

Merci d’avance, et bien cordialement à vous. Tous mes meilleurs vœux.

ROMAIN ROLLAND



Lettre inédite. Archives du Centre Charles Péguy d’Orléans.





ROMAIN ROLLAND À PÉGUY

Mardi 21 Janv. 1908

Mon cher Péguy

Voilà une affaire bien ennuyeuse qui nous arrive. Vous souvenez-vous d’un certain Fred Rothwell, qui voulait jadis traduire Beethoven en anglais ? Je le croyais disparu depuis des années, et sa traduction avec lui. Voici qu’elle vient de paraître à Londres. Je l’ai appris par une note de journaux. Or vous savez que Hachette, en nous achetant Beethoven, nous a acheté le droit exclusif de traduction dans toutes les langues.

J’ai écrit aussitôt à Rothwell (à l’adresse de son éditeur anglais) pour me plaindre de ce qu’il faisait paraître son livre sans m’avoir averti. J’ajoutais qu’il aurait dû se faire renouveler sa permission de traduire Beethoven, – que quand on demande ce droit, c’est à condition de faire paraître le livre dans un délai donné, et que ce délai était depuis longtemps expiré.

Il me répond qu’il vous a « acheté le droit exclusif de traduire et de publier en anglais Beethoven ». Est-ce vrai ? Avez-vous un traité ?

En ce cas, nous sommes dans une mauvaise situation vis-à-vis de Hachette ; et je compte sur vous pour la débrouiller. Il faut agir d’une façon nette avec Bréton, et lui dire les choses comme elles sont. J’espère que, comme il nous est très ami, il ne demandera aucune indemnité. (J’en suis même convaincu.) – Mais il faut lui dire tout. Il faut même agir promptement ; car, il y a quelque temps, il était en négociations avec je ne sais qui en Angleterre pour la traduction du Beethoven et du Michel-Ange ; et s’il venait à traiter (comme il le peut, sans me prévenir) ce serait une situation tout à fait fâcheuse pour lui, – et dont il nous en voudrait, avec raison.

Bien cordialement à vous

ROMAIN ROLLAND



Au moins, il n’existe aucune convention semblable pour aucun autre de mes livres ?





L’adresse actuelle de Rothwell est :





St Margaret’s Elie,

Fifeshire

Écosse





Ayez la bonté de dire à Bréton, je vous prie, que je ne suis pour rien dans l’affaire, et que s’il y a eu des droits de traduction, je n’en ai rien touché. Je suis très ennuyé de notre étourderie.

Il faut d’autant plus se hâter que l’éditeur anglais va certainement écrire à Hachette pour l’informer de la situation ; et il ne faut pas que Bréton l’apprenne par d’autres que par vous. Vous pourriez, me semble-t-il, lui proposer une petite indemnité, dont je paierais ma part. (Je crois d’ailleurs qu’il ne l’acceptera pas.)



Lettre inédite. Archives du Centre Charles Péguy d’Orléans.





ROMAIN ROLLAND À PÉGUY

Samedi 25 janv. 1908

Mon cher Péguy

Voudriez-vous avoir l’obligeance de me dire ce que vous avez décidé pour l’affaire Rothwell. Comme je vais voir Bréton, dans les premiers jours de la semaine prochaine, j’aurais besoin de le savoir.

Bien cordialement à vous

ROMAIN ROLLAND



Lettre publiée pour la première fois dans Une amitié française, 1955.





ROMAIN ROLLAND À PÉGUY

Lundi 27 janv. 1908

Mon cher Péguy

J’ai porté mon manuscrit à Bréton, qui a été encore plus gentil que je ne pensais (au sujet de la traduction anglaise de Rothwell). Je suis vraiment touché de cette façon d’agir avec nous. C’est un éditeur comme il n’y en a pas beaucoup.

Ci-joint le titre et la table des matières du volume – (sauf modifications possibles, proposées par Bréton).

Bien cordialement à vous

ROMAIN ROLLAND



Lettre publiée pour la première fois dans Une amitié française, 1955.





ROMAIN ROLLAND À PÉGUY

Vendredi 31 Janv. 1908

Mon cher Péguy

S’il vous était possible de lire les premières épreuves de mon cahier avant moi, et non après, j’en serais bien content. Car, au cas où (comme je l’espère) vous auriez des remarques à me faire, j’aimerais à ne pas attendre aux secondes épreuves pour en profiter : car les retouches sont bien plus difficiles à faire, alors.

Vous savez que j’ai besoin, pour ce livre, d’un lecteur impartial et sévère. Je joue gros jeu : j’ai neuf chances sur dix de perdre. C’est un cap des tempêtes. Je peux y couler. Mais si je le passe, tout le reste est facile, et je suis tranquille pour la fin du voyage.

Bien cordialement à vous

ROMAIN ROLLAND



Lettre inédite. Archives du Centre Charles Péguy d’Orléans.





ROMAIN ROLLAND À PÉGUY

Samedi 1 Fév. 1908

Mon cher Péguy

Plus j’y pense, plus je désire essentiellement que mon 3e cahier (l’Épisode : Antoinette) soit réduit, comme tirage, au nombre des abonnés. Vous savez quel est mon désir de vous être agréable et de servir la cause des Cahiers : vous l’avez vu, ce matin même, à propos du théâtre. Mais je ne pourrais consentir à ce que vous me demandez pour Antoinette, sans nuire gravement à mon œuvre. Il n’est pas douteux qu’il me faudrait alors fondre le 3e cahier avec les 2 premiers : ce que je ne veux pas.

Tout au contraire, j’aurais la pensée de publier tout de suite après les Cahiers, Antoinette, à part, chez Ollendorff ; et il se pourrait même que pour les 2 premiers cahiers, qui n’y sont pas absolument liés, j’attendisse un peu plus pour les faire paraître chez lui.

Il n’y a donc pas d’inconvénient à ce que vous tiriez les deux premiers à deux mille ; mais il y en aurait un très grand pour faire de même avec le 3e cahier ; et j’ajoute que ce ne serait pas votre avantage, puisque je compte le donner à Ollendorff presque aussitôt après vous.

Notez que les Cahiers retrouvent leur avantage à ce qu’on ne puisse ainsi se procurer leur édition d’Antoinette que si l’on est abonné. Il ne faut pas trop habituer les gens, comme vous le faites un peu en ce moment, à acheter les Cahiers au numéro. Ils comptent trop là-dessus pour ne pas s’abonner.

Je vous demande donc de tirer le 3e cahier au nombre strict d’abonnés. Vous me rendrez service ainsi.

Bien cordialement à vous

ROMAIN ROLLAND





Ne faites point de démarches en ce moment auprès de Mendel-Richet. Ils ne peuvent encore savoir mes intentions au sujet de l’ordre dans lequel je désire publier les 2 volumes, – où si je n’en publierai qu’un.



Lettre inédite. Archives du Centre Charles Péguy d’Orléans.





ROMAIN ROLLAND À PÉGUY

Lundi {10-2-08}

À ne pas oublier d’indiquer que La Foire sur la Place formera deux cahiers.

Je proposerais :





J.-Christophe à Paris





I. La Foire sur la Place (13e et 14e cahier de la 9e série) Antoinette, épisode (15e cahier de la 9e série).

II. Dans la Maison (À paraître dans la dixième série).

En hâte, et cordialement à vous

ROMAIN ROLLAND



Lettre publiée pour la première fois dans Une amitié française, 1955.





ROMAIN ROLLAND À PÉGUY, À LOZÈREII

Samedi {15-2-08}

Mon cher Péguy

Si vous venez lundi, voulez-vous venir avant 9 h. 1/4 : car je dois sortir de bonne heure, pour aller au Conservatoire.

Bien à vous

ROMAIN ROLLAND



Lettre publiée pour la première fois dans Une amitié française, 1955.





ROMAIN ROLLAND À PÉGUY

Samedi soir {22 février 1908}

Mon cher Péguy

Je reçois les 50 premières pages des épreuves. Voulez-vous dire à Payen de m’envoyer toujours le manuscrit avec. Cela me facilitera beaucoup la tâche. Le brouillon que j’ai est, en trop de passages, illisible, ou différent du texte adopté, pour que je puisse m’en servir utilement.

Je vous avertis que, malgré toute l’application que je mettrai à corriger promptement les épreuves, il y a certains jours par semaine où il me faudra m’occuper entièrement de mon cours : le Jeudi d’abord, et aussi une bonne partie du Lundi (où je dois passer toujours la journée à la bibliothèque du Conservatoire, de 10 h à 5 h, et du Mercredi, où je prépare ma leçon.

Bien cordialement à vous

ROMAIN ROLLAND



Ganderax me fait porter les épreuves d’un article, Jeudi. Ma concierge me les remet Vendredi soir, à 8 h ! Et il fallait qu’elles fussent rentrées à l’imprimerie (Brodard de Coulommiers) ce matin, à la 1re heure ! J’y ai passé une partie de la nuit, et naturellement, j’ai tout de même été en retard. – Avis pour nous, à l’avenir.



Lettre inédite. Archives du Centre Charles Péguy d’Orléans.





ROMAIN ROLLAND À PÉGUY

Mercredi 26 fév. 1908

Mon cher ami

Voudriez-vous me mettre de côté un jeu complet des secondes épreuves de la Foire sur la Place, au fur et à mesure qu’on les tirera. Cela me sera très utile. Je me rends mieux compte là-dessus que sur mes manuscrits des modifications que j’aurai à faire à mon texte pour l’édition Ollendorff ; et il m’est plus facile d’y faire des suppressions que sur les volumes mêmes.

Voudriez-vous penser à me faire dire quel est le chiffre d’édition annoncé sur les exemplaires des premiers Jean-Christophe Ollendorff, que vous vendez, aux Cahiers.

Il faudra que je vous demande aussi de vouloir bien un jour savoir où en est mon Histoire de l’Opéra Fontemoing. Elle semble inépuisable. – Mais nous causerons de cela, une fois.

Bien cordialement à vous

ROMAIN ROLLAND



Lettre publiée pour la première fois dans Une amitié française, 1955.





ROMAIN ROLLAND À PÉGUY, À LOZÈRE

Dimanche 1er mars {1908}

Mon cher ami

Je m’excuse de vous envoyer les épreuves un peu plus tard que je ne devais, et surtout avec tant de corrections et de suppressions. J’en suis très ennuyé ; mais je les crois nécessaires, les unes pour des raisons de style, les autres pour des raisons de mesure. Pourra-t-on se débrouiller là-dedans, et n’y a-t-il pas danger à laisser les imprimeurs effectuer ces changements, sans que vous les revisiez encore ? Je vous en laisse juge. En tout cas, je tiens beaucoup à ces corrections.

– Je n’ai reçu encore aucune 1res épreuves du deuxième cahier. Il faut absolument les talonner. Écrivez-leur, je vous en prie. Le temps passe ; et nous ne sommes pas arrivés au quart de l’ouvrage, puisque le second cahier est bien d’un tiers plus long que le premier (au moins).

Bien cordialement à vous

ROMAIN ROLLAND



Je suis convaincu qu’on ne peut écrire un livre tout à fait bon que si on peut l’avoir tout entier en secondes épreuves, et le garder pendant une quinzaine de jours. Sans cela, on n’aura jamais bien l’impression d’ensemble, et il y aura toujours des taches.



Lettre publiée pour la première fois dans Une amitié française, 1955.





ROMAIN ROLLAND À PÉGUY

Lundi 16 Mars 1908

Mon cher ami

Pas les moindres secondes épreuves ! (Et vous savez que, de Mercredi à Vendredi soir, je suis extrêmement pris !)

Ci-joint la fin des 1res épreuves corrigées du 2e cahier.



J’ai fait une cochonnerie p. 143. Avez-vous une autre épreuve sur laquelle reporter mes corrections ? (Pardon de vous donner cette peine.)

Il faudra conserver naturellement les 3 lignes finales : (p. 143)

« Ainsi, Christophe convalescent buvait le lait… etc. »

(en mettant une ligne de blanc entre elles, et la fin du paragraphe refait).



J’avais pensé, un moment, à couper tout le chapitre qui va de la p. 137 à 140 inclus, pour ne pas donner d’importance à cet épisode de la domestique.

J’en dirais autant du chapitre qui va de la p. 144 à la p. 149 (sur Jeanne d’Arc). Je le couperai certainement dans le volume Ollendorff.

Je voudrais pouvoir supprimer ou réduire au minimum la sentimentalité qu’il peut y avoir, dans cette fin. Sans doute, Christophe est dans un état de faiblesse anormale chez lui. Mais cela ne m’est pas très agréable : et je crains qu’on ne s’y trompe.

Bien cordialement à vous

ROMAIN ROLLAND



J’envoie la fin du mss à Payen, en le pressant. – Harcelez-le aussi.



Pour plus de sûreté, je joins à la p. 143 une nouvelle copie, que vous pourrez collationner.



Lettre inédite. Archives du Centre Charles Péguy d’Orléans.





ROMAIN ROLLAND À PÉGUY

Mardi 17 Mars {1908}

Mon cher ami

Toujours rien de Payen ! Si, comme il est à craindre maintenant, le second et le troisième cahiers ne peuvent plus paraître à la date qui avait été fixée, je vous demande, comme une chose essentielle, de retarder l’envoi du premier. Il y aurait moins d’inconvénients à ce que les 3 cahiers parussent presque en même temps, qu’à ce que le premier fût éloigné des autres. – D’ailleurs, le volume Hachette ne sera mis en vente que le 28 Mars (Date arrêtée définitivement). Par conséquent, à la rigueur on peut attendre pour le premier Cahier ; et même, cela n’en vaudrait que mieux pour que l’impression de la Foire sur la Place soit complétée et corrigée par celle des Musiciens d’aujourd’hui. Et réciproquement.

Bien cordialement à vous

ROMAIN ROLLAND



Tout de même, il faudra absolument obtenir de Payen qu’il procède autrement, par la suite. Les auteurs ne peuvent pas être entièrement à la merci des imprimeurs. Nous avons autant à travailler qu’eux. Ils nous traitent comme des gens qui ont toujours des loisirs.



Lettre inédite. Archives du Centre Charles Péguy d’Orléans.





ROMAIN ROLLAND À PÉGUY

Jeudi 19 mars 1908

Mon cher Péguy

Ne pourriez-vous pas lire les épreuves que je vous ai remises, ce matin, avant dimanche ou lundi ? Vous me rendriez service. Autrement, ce n’est pas la peine que je me dépêche, ni de remettre mes manuscrits, ni de lire moi-même les épreuves, comme je le fais toujours.

Tâchons que les trois Cahiers se succèdent ainsi :

Dimanche 29 : La Foire sur la Place. I.

Jeudi 2 avril : – II.

Dimanche 5 avril : Antoinette.





À aucun prix, il ne faut qu’Antoinette paraisse plus tard que cette date. Ce serait faire le plus grand tort à l’ensemble de l’ouvrage publié cette année. – Et d’ailleurs, il est de l’intérêt des Cahiers de ne pas tarder : car Ollendorff ne tardera certainement pas ; et pour ma part, je le presserai, en ce qui concerne la publication d’Antoinette.

Donc, dites-le bien à Payen, à qui j’écris. Et si votre double (quadruple) lecture des (premières et deuxièmes) épreuves peut risquer de produire un nouveau retard, remettez-vous-en à ma seule lecture. Personne n’a plus intérêt que moi à ce que l’impression soit sans fautes ; et vous savez combien je suis scrupuleux.

Bien cordialement à vous

ROMAIN ROLLAND



Lettre publiée pour la première fois dans Une amitié française, 1955.





ROMAIN ROLLAND À PÉGUY

Samedi matin 21 mars 1908

Mon cher ami

Je vous envoie :

1° Secondes épreuves du II : pages 211 à 248

2° Premières épreuves du III : pages 33 à 56 (avec le manuscrit)

J’ai reçu, ce matin, et je vous enverrai demain, ou Lundi matin :

1° Fin des secondes épreuves du II (pages 249 à 283)

2° Pages 57 à 73 des premières épreuves du III





Vous avez bien, n’est-ce pas ? les 1res épreuves du II avec mes corrections, pour pouvoir vérifier si elles sont exactement faites ? Comme on ne me les envoie pas avec les 2es épreuves, il peut m’arriver d’oublier des fautes.

p. 211 « Parmi les images qui flottaient en lui… c’étaient des images de la Bible »

(Je n’aime pas beaucoup cette répétition.)

p. 216. (2 lignes au-dessus du bas de la page)… « menaçaient de se gâter tout à fait. Pour pallier le mauvais effet… »

(Pas très agréable ; et d’autre part, je ne puis ni mettre un adverbe en « ment » pour le 1er, ni un substantif en « tion » pour le 2e)

p. 235. ligne 6 : « Il suffit d’un peu d’amour pour retrouver au travers de l’heure qui passe les millions de ceux qui ne sont plus et de ceux qui seront. »

(Ne serait-il pas mieux de répéter les mots : millions d’êtres qui sont 2 lignes au-dessus) : « pour retrouver au travers de l’heure qui passe les millions d’êtres qui ne sont plus et de ceux qui seront » ?)

Il y a pas mal de petites fautes de lettres. Rien de grave.

Bien cordialement à vous

ROMAIN ROLLAND

N’oubliez pas, s’il vous plaît, de m’envoyer la préface.



Lettre inédite. Archives du Centre Charles Péguy d’Orléans.





ROMAIN ROLLAND À PÉGUY

Lundi 23 Mars {1908}

Mon cher Péguy

Ci-joint la fin des 2es épreuves du II.

Rien reçu depuis Vendredi. Il faut de nouveau les réveiller. Nous ne sommes encore qu’au commencement du III.

C’est bien dommage de ne pouvoir toujours revoir le livre entier en épreuves. On ne peut corriger parfaitement qu’en ayant l’ensemble sous les yeux.

Toute cette fin me paraît trop longue. J’en couperai certainement pour l’éd. Ollendorff. (À ce propos, j’ai vu Mendel, Samedi, et lui ai porté Antoinette)

Bien cordialement à vous

ROMAIN ROLLAND



Lettre inédite. Archives du Centre Charles Péguy d’Orléans.





ROMAIN ROLLAND À PÉGUY

Mardi 24 Mars 1908

Mon cher Péguy

Envoyez-moi donc ces feuilles du commencement du premier Jean-Christophe à Paris (Dialogue avec son ombre, – et aussi Note de l’auteur), que vous m’aviez promises depuis longtemps. J’en ai besoin tout de suite.

Toujours rien de Payen !

Bien cordialement à vous

ROMAIN ROLLAND



Je vous envoie les dernières feuilles (1res épreuves du III que j’avais encore, depuis Vendredi. J’attendais d’en avoir davantage pour vous les envoyer : (car c’est assommant de corriger d’une façon aussi morcelée, on ne peut rien faire de bon ainsi). Mais rien ne vient. Je ne veux pas tarder davantage.



Lettre inédite. Archives du Centre Charles Péguy d’Orléans.





ROMAIN ROLLAND À ANDRÉ BOURGEOIS

Mardi 24 mars 1908

Cher Monsieur Bourgeois

Aussitôt que vous aurez des exemplaires de Jean-Christophe I, voudriez-vous m’en envoyer un, ne serait-ce que pour y jeter un coup d’œil. J’aurais besoin de voir l’effet d’ensemble, avant d’achever la correction des deux autres cahiers.

Bien cordialement à vous

ROMAIN ROLLAND



Lettre publiée pour la première fois dans Une amitié française, 1955.





ROMAIN ROLLAND À PÉGUY

Mercredi 25 Mars 1908

Mon cher Péguy

Je suis dégoûté de la façon dont travaillent vos imprimeurs. Ils se moquent de nous. Vous avez le plus grand tort de ne pas leur mettre marché en main, et, s’ils persistent, de ne pas les planter là. Vous n’aurez pas de peine à trouver mieux. Quand je pense à la rapidité et à l’exactitude avec lesquelles Brodard opère pour la Revue de Paris et pour Hachette, j’admire votre patience, mais je ne la comprends pas.

Comment voulez-vous qu’avec la Mi-Carême qui vient, et leur entêtement à ne travailler pour vous que 2 jours par semaine (quelques heures pendant ces 2 jours), le 3e Cahier puisse être distribué, le Dimanche 5 Avril ? – Mais je sais bien que s’il ne l’est pas ce jour-là, au plus tard, je renonce à publier aux Cahiers à l’avenir ; du moins tant qu’ils seront imprimés chez Payen. Car ce retard tuerait ma série, interrompue par les vacances de Pâques.

Et remarquez combien cela nuirait aussi aux Cahiers : car s’ils tardent, Ollendorff, lui, ne tardera pas.

– Je suis peiné aussi de ne pouvoir obtenir de vous ces 1ere feuillets du 1er Cahier, dont j’ai besoin. Voilà un ouvrage, pour lequel vous m’avez tellement pressé que vous ne m’avez même pas laissé voir en épreuves la Note de l’auteur, que j’y ai insérée. Il y a de cela 3 semaines ! Et bien que le livre (toute cette 1re partie du livre, au moins) soit achevé depuis longtemps, je ne pourrai le lire intégralement que le jour où tous les abonnés le recevront ! N’est-ce pas un peu désobligeant pour moi ?

Bien cordialement à vous

ROMAIN ROLLAND



Et ne m’en veuillez pas de mon énervement. On se ronge à attendre ; et c’est enrageant de penser qu’on perd plus de temps à publier un volume qu’à l’écrire !



Lettre inédite. Archives du Centre Charles Péguy d’Orléans.





ROMAIN ROLLAND À PÉGUY

Dimanche 10 h. matin {29 mars 1908}

Rien de Payen, ni hier, ni aujourd’hui. Ce sera la même chose que les autres semaines. Il se remettra au travail, Mercredi ou Jeudi. Quel être !

Bien cordialement à vous

ROMAIN ROLLAND



Lettre inédite. Archives du Centre Charles Péguy d’Orléans.





ROMAIN ROLLAND À PÉGUY

Lundi soir {30 mars 1908}

Encore une journée perdue. Il n’y aurait donc pas moyen, à l’avenir, de les mettre à l’amende, en cas de retard ? – Maintenant, cela ne pourra plus paraître avant le départ de plusieurs gens de ma connaissance : ce que je voulais justement éviter.

En tout cas, à quelque moment que je reçoive les épreuves, je les corrigerai en trois heures, et vous les enverrai aussitôt. Voulez-vous faire un gros effort, et les revoir avec la même rapidité, et les retourner aussitôt à Payen ?

Bien cordialement à vous

ROMAIN ROLLAND



Lettre inédite. Archives du Centre Charles Péguy d’Orléans.





ROMAIN ROLLAND À PÉGUY

Mardi 4 H. 1/2 {31 mars 1908}

Mon cher Péguy

J’ai reçu à 2 h les épreuves (allant jusqu’à la page 101), et je vous les envoie, recommandées.

Voulez-vous penser à me faire mettre de côté le 2e cahier non broché, comme vous avez fait pour le 1er (2 exemplaires).

Bien cordialement à vous

ROMAIN ROLLAND



Lettre inédite. Archives du Centre Charles Péguy d’Orléans.





ROMAIN ROLLAND À ANDRÉ BOURGEOIS

Samedi 4 avril {1908}

Cher Monsieur Bourgeois

Est-ce que le deuxième Jean-Christophe a paru ? Je ne l’ai pas encore reçu. Si vous en avez quelques exemplaires, voudriez-vous m’en faire porter quelques-uns avant demain matin. Je vois demain des gens à qui je voudrais donner le livre.

Merci d’avance, et bien cordialement à vous

ROMAIN ROLLAND



Lettre publiée pour la première fois dans Une amitié française, 1955.





ROMAIN ROLLAND À PÉGUY, À LOZÈRE

Samedi 18 avril 1908

Mon cher Péguy

En reprenant mes notes sur Mazzini, je retrouve une lettre, que vous m’avez communiquée en 1904, et qui vous était adressée par Victor Fleury, Clermont-Ferrand, 13, avenue de Beaumont. Il vous disait de l’avertir, quand j’écrirais mon Mazzini, afin qu’il pût me communiquer divers documents de Rüstow, Herwegh et Mme Herwegh, relatifs à Mazzini et à son entourage. Êtes-vous toujours en relations avec lui ? En ce cas, je vous serais reconnaissant de vouloir bien lui rappeler sa promesse. Ces renseignements me seraient très utiles

Bien cordialement à vous

ROMAIN ROLLAND



J’ai passé aux Cahiers, hier, vers 5 h. 1/2 ; mais la boutique était fermée.



Lettre publiée pour la première fois dans Une amitié française, 1955.





ROMAIN ROLLAND À PÉGUY

Mercredi 29 avril 1908

Mon cher Péguy

J’ai vu Mendel : il y a eu seulement un retard dans le travail, et je vais recommencer à recevoir les épreuves. Antoinette sera sans doute prête à la fin de la semaine prochaine ; mais je crois qu’il ne la lancera qu’à la fin de mai. Vous n’en pourrez pas moins vous approvisionner chez lui, dès que ce sera nécessaire.

Quant à la Foire sur la Place, je pense qu’elle ne sera lancée chez Ollendorff qu’à la rentrée d’octobre.

Vous reste-t-il des exemplaires des premiers cahiers de Jean-Christophe (L’Aube, Le Matin) sans la marque du timbre qui a changé les prix sur la couverture ? Si oui, dites-le-moi. J’ai vu hier un collectionneur enragé, qui ne se console pas de n’en pouvoir trouver qu’avec le timbre. Il paraît que cela gâte tout. – Moi, profane, je ne comprends rien à ces choses.

Pourriez-vous vous informer du prix que coûte un volume de Émile Bourgeois et Clermont : Rome et Napoléon III, – et me le faire savoir ?

Voudriez-vous m’envoyer trois Antoinette, et un de chacun des deux Foire sur la Place.

J’ai été retenu hier plus tard que je ne pensais, et je n’ai pu passer aux Cahiers.

Bien cordialement à vous

ROMAIN ROLLAND



Lettre publiée pour la première fois dans Une amitié française, 1955.





ROMAIN ROLLAND À PÉGUY

Samedi matin {9-5-08}

Ci-joint de 107 à 123 inclus.





Le reste suivra à Lozère. Mais il me sera impossible d’y travailler aujourd’hui.

Cordialement à vous

ROMAIN ROLLAND



Prière de me faire envoyer un paquet d’enveloppes d’épreuves.



Lettre publiée pour la première fois dans Une amitié française, 1955.





ROMAIN ROLLAND À PÉGUY

Samedi 9 mai 1908

Mon cher Péguy

J’ai oublié de vous donner l’annonce exacte de mon prochain livre Hachette.

La voici.

Si vous la publiez, inutile de donner les sous-titres, qui allongeraient trop l’annonce. Les titres des 7 chapitres et de l’Introduction suffisent largement.

Bien cordialement à vous

ROMAIN ROLLAND



MUSICIENS D’AUTREFOIS



INTRODUCTION. De la Place de la Musique dans l’Histoire générale.

I. L’OPÉRA AVANT L’OPÉRA.

1. Les représentations religieuses de Florence et les Mai de la campagne toscane.

2. Les comédies latines et les représentations à l’antique.

3. Les pastorales en musique, et Torquato Tasso.

II. LE PREMIER OPÉRA JOUÉ A PARIS. L’ORFEO DE LUIGI ROSSI.

1. Mazarin et la musique.

2. Les Barberini en France.

3. Luigi Rossi avant son arrivée en France.

4. La représentation d’Orfeo, et l’opposition religieuse et politique à l’Opéra.

5. L’Orfeo.

6. Luigi Rossi après l’Orfeo.

III. LULLY.

1. L’homme.

2. Le musicien.

3. Le récitatif de Lully, et la déclamation de Racine et de la Champmeslé.

4. Éléments hétérogènes de l’opéra de Lully.

5. Les symphonies de Lully.

6. Grandeur et popularité de l’art de Lully.

IV. VOYAGE MUSICAL A TRAVERS L’EUROPE DU XVIIIe SIÈCLE.

1. Italie.

2. Allemagne.

V. GLUCK.

VI. GRÉTRY.

VII. MOZART.

SUPPLÉMENT MUSICAL :

L’Orfeo de Luigi Rossi (1647) : Désespoir d’Orphée.

Lettre publiée pour la première fois dans Une amitié française, 1955.





ROMAIN ROLLAND À PÉGUY

Vendredi 17 Juillet 1908

Mon cher ami

Voulez-vous penser, s’il vous plaît, à ce que je vous ai demandé pour les Juifs (œuvres de bienfaisance et d’éducation, auxquelles ils ont pris part, et dont ils ont pris l’initiative, en France, depuis trente ans). Cela me rendra grand service.

– Quant à notre conversation d’hier, encore que je sois convaincu que votre amitié vous aveugle, et que vous exagériez la signification de quelques jugements isolés – toute ma ligne de conduite se ramène à ceci : 1o – ne jamais demander un honneur (ou ce qu’on nomme tel) ; 2° – accepter avec gratitude toute aide matérielle, qu’on m’offre par amitié, – (du moins, tant que j’aurai besoin de cette aide ; car si je n’en avais pas besoin, je trouverais cela indigne).

Je suis convaincu que des hommes, comme vous et moi, avons un exemple à donner, par notre vie autant et plus que par nos œuvres. Il y a eu mille artistes français peut-être, dont l’art et la pensée ont été supérieurs aux nôtres. Mais il n’y en a pas eu dix qui soient restés indépendants. Il faut l’être jusqu’au bout. – Ce que vous m’avez dit des avantages considérables de ces titres et Sociétés officielles n’est que trop certain ; mais je crois que nous devons considérer cela, justement, comme des tentations du Diable. – (Au reste, le Diable ne m’offre rien, pour le moment ; et je suis bien à l’aise pour le repousser ; mais s’il me vient chercher, je dirai mes prières.) Vous voyez que je suis encore plus vieux clérical que vous.

Bien affectueusement à vous

ROMAIN ROLLAND



Lettre inédite. Archives du Centre Charles Péguy d’Orléans.





ROMAIN ROLLAND À PÉGUY

Dimanche 9 août 1908

Mon cher Péguy

Voici mon adresse, pour le cas où vous en auriez besoin :





hôtel de Schœnbrunn, par Zug (Suisse)





J’ai été repris par Jean-Christophe, et Mazzini a tort, pour l’instant. Il est probable que je pourrai vous donner Dans la Maison pour l’an prochain, – à peu près à la même époque que La Foire sur la Place. Mais je vous dirai cela plus exactement, dans un mois et demi : cela dépendra de mon travail d’ici là.

Il a paru, à propos de mes livres, deux excellentes annonces pour les Cahiers dans une revue anglaise, et dans une grande revue italienne : la Rassegna contemporanea, cette dernière surtout très élogieuse et très précise.

– Si vous m’écrivez, donnez-moi des nouvelles de Marix, je vous prie.

J’espère que tous les vôtres vont bien, et que vous êtes content de votre travail.

Bien cordialement à vous

ROMAIN ROLLAND



Lettre publiée pour la première fois dans Une amitié française, 1955.





ROMAIN ROLLAND À PÉGUY

Vendredi 28 août 1908

Mon cher ami

Voudriez-vous avoir l’obligeance de me faire envoyer, à l’adresse suivante :

hôtel des Bains de Schœnbrunn, par Zug (Suisse)

les 2 cahiers de La Foire sur la Place (1 exemplaire)

et Fonsegrive : Le Social et le Moral.

Faites-les adresser, je vous prie, contre remboursement, – pour ne pas remettre à la rentrée cette petite note.

Votre dévoué

ROMAIN ROLLAND



Lettre publiée pour la première fois dans Une amitié française, 1955.





ROMAIN ROLLAND À ANDRÉ BOURGEOIS

Mardi 1er sept. {1908}

Cher Monsieur Bourgeois

J’ai eu le tort d’adresser, ces jours-ci, à Péguy une lettre pour une commande de livres. Comme je crains qu’il n’en résulte quelque retard dans l’expédition, je vous prie à nouveau de vouloir bien m’envoyer un exemplaire des 2 cahiers de La Foire sur la Place, et un volume de Fonsegrive : Le Social et le Moral. Vous serez bien aimable de m’expédier tout de suite La Foire sur la Place : car j’en aurais besoin.

Mon adresse actuelle est (pour une dizaine de jours encore) :





hôtel des Bains de Schœnbrunn, par Zug (Suisse)

Merci d’avance, et bien cordialement à vous

ROMAIN ROLLAND



Lettre publiée pour la première fois dans Une amitié française, 1955.





ROMAIN ROLLAND À PÉGUY

hôtel de Schœnbrunn, par Zug

Jeudi 3 sept, 1908

Mon cher Péguy

Je viens de lire dans le Temps la nouvelle de la mort de Marix ; et c’est à vous que j’ai pensé tout d’abord. Je vous plains de tout cœur : car je sais ce que c’est que la perte de certaines amitiés : on ne la répare jamais. Croyez à toute ma sympathie

ROMAIN ROLLAND



Lettre inédite. Archives du Centre Charles Péguy d’Orléans.





ROMAIN ROLLAND À PÉGUY, À LOZÈRE

Samedi 5 déc. 1908

Mon cher Péguy

Comment allez-vous ? J’espère que vous avez repris le dessus sur votre mal, – malgré ces huit jours de brouillards, bien propres à donner le spleen. Je serais heureux d’avoir de vos nouvelles.

Je corrige en ce moment les épreuves du théâtre pour Hachette (Le 14 Juillet, Danton, Les Loups). On n’en continuera pas moins de débiter séparément Le 14 Juillet et Les Loups. Voulez-vous me permettre d’inscrire votre nom, en tête des Loups ? Ils vous appartiennent bien, pour la belle édition que vous en avez faite, – avant même que nous ne nous connaissions. Ç’a été notre première collaboration.

Bien amicalement à vous

ROMAIN ROLLAND



Lettre publiée pour la première fois dans Une amitié française, 1955.





ROMAIN ROLLAND À PÉGUY

Mardi 8 déc. 1908

Mon cher Péguy, j’ai oublié de vous rappeler mon musicien, Paul Dupin. Voulez-vous penser à intercaler ses prospectus, si cela est possible, dans un des prochains Cahiers ? Je vous en serai reconnaissant.

Bien cordialement à vous

ROMAIN ROLLAND



Lettre publiée pour la première fois dans Une amitié française, 1955.





ANDRÉ BOURGEOIS À ROMAIN ROLLAND

Jeudi 24 décembre 1908

Cher monsieur Rolland

Comme suite à la conversation que vous venez d’avoir avec M. Péguy, veuillez bien trouver ci-après le relevé des commandes de Jean-Christophe que nous avons faites à la librairie Ollendorff en volumes de leur édition et que cette maison nous a livrés depuis le commencement jusqu’à la date de fin courant.





Les livraisons nous ayant été faites au comptant, sur factures acquittées, le dossier complet de ces factures est naturellement ici à votre entière disposition.

Je suis votre bien dévoué,

ANDRÉ BOURGEOIS



Lettre inédite. Copies de lettres. Archives du Centre Charles Péguy d’Orléans.





ROMAIN ROLLAND À PÉGUY, À LOZÈRE

Dimanche 10 janv. 1909

Mon cher Péguy

Pelletan va faire paraître enfin le Beethoven à la fin du mois, – (il le dit, du moins).

Dites-moi, tout est bien entendu avec Hachette, n’est-ce pas, au sujet de cette publication ? Vous avez bien prévenu Bréton, et Bréton a bien donné son consentement ? Ne vous ai-je pas remis la lettre où Pelletan s’engageait à ne tirer qu’un nombre déterminé et restreint d’exemplaires ? Ou est-ce que vous me l’avez rendue ?

– Le manuscrit de Christophe vous attendra, jeudi 14, comme il est convenu.

Bien cordialement à vous

ROMAIN ROLLAND



Comment allez-vous ? Êtes-vous un peu remis ?



Lettre publiée pour la première fois dans Une amitié française, 1955.





ROMAIN ROLLAND À PÉGUY, À LOZÈRE

Dimanche matin 24 janv. {1909}

Mon cher ami

Je n’ai toujours rien reçu des imprimeurs ! – Il est bien entendu que s’ils tardent davantage, nous paraîtrons le 21, au lieu du 14. Il m’est absolument impossible de faire les bouchées doubles, cette fois, pour la correction des épreuves, que j’ai besoin de faire sans hâte.

Bien amicalement à vous

ROMAIN ROLLAND



Lettre publiée pour la première fois dans Une amitié française, 1955.





ROMAIN ROLLAND À PÉGUY, À LOZÈRE

Dimanche 14 fév. {1909}

Mon cher ami

La poste de ce matin ne m’apporte rien. Maintenant, je ne peux plus recevoir de premières épreuves, au plus tôt, avant mardi matin ; et, par conséquent, il est impossible que le deuxième Cahier paraisse le samedi 27. Je vous en prie, ne faites pas partir le 1er Cahier, à la fin de cette semaine. Retenez-le, huit jours de plus, en magasin. Je tiens absolument à ce que les deux cahiers se succèdent, à quelques jours d’intervalle. En une quinzaine, il se trouverait sûrement quelque critique qui rendrait compte du premier, comme s’il était tout l’ouvrage.

J’écris encore aux imprimeurs.

Bien cordialement à vous

ROMAIN ROLLAND



Lettre publiée pour la première fois dans Une amitié française, 1955.





ROMAIN ROLLAND À ANDRÉ BOURGEOIS

Dimanche soir {28-2-09}

Cher Monsieur Bourgeois

J’ai oublié de vous demander si M. Carlo Placci (Florence), et Mme Vernon Lee (ou Miss Paget, également de Florence) sont abonnés aux Cahiers. Si oui, je me dispenserais de leur envoyer les Christophe.

– Vous savez que le Cahier n’est pas arrivé. Personne ne l’a reçu, autour de moi. Il faut se plaindre une bonne fois de la poste.

Bien cordialement à vous

ROMAIN ROLLAND



Quand vous aurez le temps, pourrez-vous me dresser une liste des Italiens qui sont abonnés aux Cahiers ?



Lettre publiée pour la première fois dans Une amitié française, 1955.





ROMAIN ROLLAND À PÉGUY

Lundi soir 1er Mars 1909

Mon cher Péguy

Que se passe-t-il donc ? Personne n’a encore reçu le Cahier. Ainsi, justement ce que nous voulions à tout prix éviter se produit : le 2e Cahier de Dans la Maison ne sera lu que quinze jours après le 1er, quand déjà les jugements auront eu le temps de se formuler sur ce 1er cahier, qui n’est qu’un tronçon. (J’en reçois des échos.) C’est bien ennuyeux. Si c’est la poste qui est coupable, il serait bon que nous adressions une protestation.

Bien cordialement à vous

ROMAIN ROLLAND



Lettre inédite. Archives du Centre Charles Péguy d’Orléans.





ROMAIN ROLLAND À ANDRÉ BOURGEOIS

Mercredi 3 mars 1909

Cher Monsieur Bourgeois

Ou on se moque de moi, ou il y a dans la direction des Cahiers un désordre inadmissible. Il a été absolument entendu avec Péguy que le 2e cahier de Dans la Maison paraîtrait 8 jours après le premier. En m’apportant un exemplaire de ce cahier, Samedi dernier, Péguy m’a donné sa parole que l’envoi des autres se ferait dans la journée, et qu’ils seraient distribués sans faute le Dimanche dans Paris. – Nous voici au milieu de la semaine suivante, et pas un cahier n’a encore été distribué. C’est un grave dommage qui m’est causé : si je me résous à partager en cahiers Jean-Christophe, c’est par amitié pour les Cahiers, et quoi qu’il m’en coûte, au point de vue artistique : car c’est une mutilation (surtout pour Dans la Maison). L’équité voudrait au moins que les Cahiers tinssent rigoureusement la promesse qu’ils m’ont faite, de faire paraître ces demi-volumes, à huit jours de distance. Cette promesse n’est point tenue, contre toute bonne volonté, puisque les exemplaires sont prêts depuis Samedi – (c’est Péguy qui me l’a dit, et je m’en tiens à ce qu’il m’a dit). –

Puisqu’il en est ainsi, je vais aujourd’hui chez Ollendorff faire en sorte que le volume paraisse chez lui, dans le plus bref délai.

Je suis très peiné de ce qui se passe. À chaque fois que je publie un Cahier, il m’arrive des histoires semblables.

Bien cordialement à vous

ROMAIN ROLLAND



Lettre inédite. Archives du Centre Charles Péguy d’Orléans.





ROMAIN ROLLAND À PÉGUY

Jeudi 1 h du soir {4-3-09}

Mon cher Péguy

Le Cahier n’étant pas encore arrivé, je vous prie de faire envoyer les deux Dans la Maison à G. Deschamps. Il ne faut pas qu’il ait de prétextes d’ignorer le second, s’il s’avise de parler du premier : et on ne peut attendre davantage.

Vous devriez faire porter vos Cahiers à Paris, au lieu de les envoyer par la poste. Cela ne vous coûterait peut-être pas plus cher. Et au moins, on n’aurait pas de désagrément, comme celui-ci.

Bien amicalement à vous

ROMAIN ROLLAND



Lettre publiée pour la première fois dans Une amitié française, 1955.





ROMAIN ROLLAND À PÉGUY

Vendredi 18 Juin 1909

Mon cher ami

Votre cahier me fait de la peine. Je crains bien que vous ne veniez de tuer les Cahiers.

Vous êtes comme un blessé dans une bataille, qui crie que la bataille est perdue. Vous n’en savez rien du tout, et ce n’est pas votre affaire de le savoir. Votre affaire – notre affaire à tous – est de nous battre. Vous vous êtes bravement battu. Cela va bien. Le reste ne vous regarde pas. Ne découragez pas ceux qui vont se battre, à leur tour.

Pour moi, je crois et j’espère.

Bien amicalement à vous

ROMAIN ROLLAND



Lettre inédite. Archives du Centre Charles Péguy d’Orléans.

Le cahier dont Romain Rolland parle est le 13e cahier de la dixième série, À nos amis, À nos abonnés. C’est le plus émouvant appel de détresse de Péguy et nous l’admirons, comme on se doit, comme une poignante confession. À sa parution Romain Rolland ne le comprenait pas ainsi. Romain Rolland, trente-cinq ans après, en parlera tout autrement dans son Péguy. « Jamais aucun Cahier, aucun écrit de Péguy n’a eu de tels accents de désespoir […] Ce dernier Appel est un congé […] c’est aussi un témoignage posthume qu’il rend à sa propre mémoire – à celui qu’il fut – et qui fut grand […] Une œuvre d’un caractère testamentaire à un plus haut degré encore que la Note conjointe […] Une des plus étonnantes qu’il ait écrites… »





ROMAIN ROLLAND À ANDRÉ BOURGEOIS

Dimanche 20 juin 1909

Cher Monsieur Bourgeois

N’y a-t-il plus aucun moyen de se procurer le premier Cahier du Michel-Ange ? Et ne vous en reste-t-il plus aucun exemplaire ? Vous seriez bien aimable de me répondre un mot, à ce sujet.

Bien cordialement à vous

ROMAIN ROLLAND



Lettre publiée pour la première fois dans Une amitié française, 1955.





ANDRÉ BOURGEOIS À ROMAIN ROLLAND

Lundi 21 juin 1909

Cher monsieur Rolland

Aucun exemplaire du VII-28, – la vie de Michel-Ange, – I – la lutte. Mais il nous reste encore quelques exemplaires des deux cahiers VII-28 (I) et VIII-2 (II), ensemble sous couverture Hachette.

Je suis votre bien cordialement dévoué,

ANDRÉ BOURGEOIS



Lettre inédite. Copies de lettres. Archives du Centre Charles Péguy d’Orléans.





ROMAIN ROLLAND À PÉGUY

Dimanche {11 juillet 1909}

Mon cher Péguy

Est-ce qu’on ne se verra pas, avant la séparation des vacances ? Je pars probablement, à la fin de la semaine ; et je suis pris par les examens, Jeudi matin et Vendredi, tout le jour.

Je crains que vous ne vous soyez froissé de mon dernier mot. Pourtant, Dieu sait que cela était loin de ma pensée ! Mais je me crois tenu de vous signaler (entre nous) les divergences d’esprit, qui risquent de nous séparer : car, pour que les Cahiers soient forts et durables, il faudrait, tout en sauvegardant la liberté de chacun des collaborateurs, tâcher de maintenir entre eux une union morale, sur les questions essentielles. Or celle à laquelle vous avez touché, l’autre jour, est, vous le savez, essentielle pour moi. – Je suis convaincu qu’au fond nous sommes toujours d’accord. Mais il est nécessaire que nous nous en assurions, de temps en temps, – et pour cela, que nous causions de temps en temps. Vous ne pouvez pas plus vous laisser entraîner, à l’aveuglette, par ce que j’écris, que moi par ce que vous écrivez. J’estime qu’aux Cahiers nous sommes tous un peu solidaires les uns des autres, au point de vue des idées et de l’action morale. Me blâmerez-vous de le penser ?

Tenez, ces jours-ci, vous m’auriez rendu service, en venant. Il se posait pour moi une question, presque un cas de conscience littéraire, non pas seulement individuel, mais intéressant pour notre groupe ; et j’aurais aimé à vous demander conseil.

Venez donc un matin, avant le départ, et causons en amis.

Cordialement à vous.

ROMAIN ROLLAND



Lettre inédite. Archives du Centre Charles Péguy d’Orléans.





ROMAIN ROLLAND À PÉGUY

17 novembre 1909

Mon cher ami

Si je suis arrêté au milieu de ma course, je compte sur votre amitié pour rassembler les débris de ma pensée, et en sauver ce qui est digne de vivre et capable de faire du bien.

J’ai indiqué dans une note à ma mère et à ma sœur ce qui me semble le plus intéressant à publier, parmi mes manuscrits. Vous verrez avec elles ce qu’il sera possible de faire.

Je désire que, si on le peut, chaque ouvrage, après avoir paru dans les Cahiers, paraisse chez Hachette, ou Ollendorff, ou chez tel autre éditeur, suivant l’habitude que nous avons toujours observée depuis plusieurs années. Exception faite pour les ouvrages que ma mère et ma sœur jugeraient trop intimes, et qui devraient être tirés à peu d’exemplaires, dans les conditions qu’elles fixeraient.

Adieu, mon cher ami, merci de l’amitié et de l’aide énergique que vous m’avez données. Bon courage et bonne santé ! Continuez de combattre pour nous. Et n’ayez point de doute : on se souviendra de nous, plus tard ; notre œuvre vaincra la mort.

ROMAIN ROLLAND



Lettre publiée pour la première fois dans les Feuillets 26 de juin 1952, reprise dans Une amitié française, 1955.

Cette lettre testamentaire de Romain Rolland est le plus bel hommage qu’il pouvait rendre à Péguy.





ROMAIN ROLLAND À ANDRÉ BOURGEOIS

Vendredi 19 nov. 1909

Cher Monsieur

Voudriez-vous envoyer (de ma part) La Foire sur la Place, Antoinette, et Dans la Maison (dans l’édition des Cahiers) à l’adresse suivante :





M. George Moore : 4 Upper Ely Place

Dublin.





Je passerai prochainement aux Cahiers pour m’acquitter de ce que je vous dois.

Bien cordialement à vous

ROMAIN ROLLAND





Quand vous en aurez le temps, voudrez-vous me dresser de nouveau une petite liste des chiffres d’éditions, auxquels sont arrivés (à votre connaissance) les divers volumes de Jean-Christophe Ollendorff.



Lettre publiée pour la première fois dans Une amitié française, 1955.





ANDRÉ BOURGEOIS À ROMAIN ROLLAND

Vendredi 19 novembre 1909

Cher monsieur Rolland

La foire sur la place, – 1, dans l’édition des cahiers est épuisée. Faut-il envoyer l’édition Ollendorff à l’adresse que vous nous indiquez.

Veuillez bien trouver ci-joint les numéros des dernières éditions qui nous ont été fournies.

Je suis votre bien dévoué,

ANDRÉ BOURGEOIS



Lettre inédite. Copies de lettres. Archives du Centre Charles Péguy d’Orléans.





ROMAIN ROLLAND À ANDRÉ BOURGEOIS

Samedi 20 nov. 1909

Cher Monsieur Bourgeois

Non, gardez-vous bien d’envoyer l’édition Ollendorff. C’est pour la préface que je voulais envoyer La Foire sur la Place, I – édition des Cahiers. Quel ennui que ce soit épuisé ! Si j’avais été prévenu, j’en aurais retenu une dizaine des derniers exemplaires. Est-ce qu’il ne serait pas possible d’en trouver encore un pour M. George Moore ? Cela serait très avantageux aux Cahiers. M. Moore est un des hommes de lettres les plus connus d’Angleterre : il vient de faire un article sur les 4 premiers volumes de Jean-Christophe dans le World ; il va parler des autres. J’aurais voulu que ce fût d’après l’édition des Cahiers ; et il n’eût pas manqué de la signaler, à propos du dialogue qui est en tête de La Foire sur la Place.

Merci pour les chiffres des éditions.

Bien cordialement à vous

ROMAIN ROLLAND



Avertissez-moi, je vous prie, des volumes que vous aurez envoyés à M. Moore, pour que je puisse lui expliquer l’envoi.



Lettre publiée pour la première fois dans Une amitié française, 1955.





ROMAIN ROLLAND À ANDRÉ BOURGEOIS

Lundi matin {22 novembre 1909}

Cher Monsieur Bourgeois

J’ai encore cet exemplaire de La Foire sur la Place, I. Joignez-le, je vous prie, au paquet pour M. Moore.

Mais je suis très fâché de donner cet exemplaire. Tous ceux que vous retrouverez de La Foire sur la Place, I. voudrez-vous me les réserver, s.v.p.

Bien cordialement à vous

ROMAIN ROLLAND



Lettre publiée pour la première fois dans Une amitié française, 1955.





ANDRÉ BOURGEOIS À ROMAIN ROLLAND

Lundi 22 novembre 1909

Je n’ai jusqu’ici, cher monsieur Rolland, rien expédié à M. Moore. Il est entendu que je n’envoie pas l’édition Ollendorff. Mais dois-je envoyer dans l’édition des Cahiers :

IX-14. – la foire sur la place – 2

IX-15. – Antoinette

X-9. – dans la maison – 1

X-10. – dans la maison – 2

Je suis votre bien dévoué

ANDRÉ BOURGEOIS



Lettre inédite. Copies de lettres. Archives du Centre Charles Péguy d’Orléans.





1- Ollendorff ne s’en doute certainement pas ; il croit qu’il s’agit de parties arbitrairement coupées.



2- Non seulement ils professent l’histoire musicale ; mais ils la font. Ils ressuscitent les œuvres. Expert a retrouvé 2 siècles de musique française.



I- Note en rouge de Bourgeois : « a refusé envoi Delafarge ».



II- Par Palaiseau (Seine-et-Oise).





ROMAIN ROLLAND À PÉGUY

Mercredi 1er déc. 1909

Mon cher Péguy

Vous avez lu, je pense, l’article du Journal de Genève (du dimanche 21 nov.) sur la Visite à Pascal. Mon ami Seippel, l’auteur de l’article, à qui j’avais fait connaître Suarès, m’écrit :

« On s’intéresse aux Cahiers de la quinzaine en Suisse. Si M. Péguy faisait en ce moment dans deux ou trois de nos bons journaux quelques annonces très claires, je crois qu’il trouverait un joli chiffre d’abonnés. »

(Paul Seippel est le directeur de toute la partie littéraire du Journal de Genève, et un des hommes les plus distingués de Suisse.)

Bien cordialement à vous

ROMAIN ROLLAND



Lettre publiée pour la première fois dans Une amitié française, 1955.





ROMAIN ROLLAND À PÉGUY, À LOZÈRE

Mercredi 29 déc. 1909

Mon cher Péguy

Priez, je vous prie, les imprimeurs qu’ils n’oublient pas de m’envoyer :

1° le manuscrit avec les premières épreuves ; – les premières épreuves corrigées avec les secondes ;

2° deux exemplaires de chaque sorte d’épreuves.

Je n’ai encore rien reçu. Est-ce qu’il y a quelque retard ?

Je vous envoie mes meilleurs vœux pour vous et pour les vôtres. Après-demain se clôt une période de dix ans qui ont été bien rudes pour vous, mais qui resteront glorieux pour notre littérature. Et maintenant, à la prochaine étape ! Puissions-nous, dans dix ans, nous retrouver aussi pleins d’énergie, et aussi amis !

Votre

ROMAIN ROLLAND



Lettre publiée pour la première fois dans Une amitié française, 1955.





ROMAIN ROLLAND À ANDRÉ BOURGEOIS

Mardi 4 janv. {1910}

Cher Monsieur Bourgeois

Péguy me parlait hier d’un télégramme arrivé pour moi, aux Cahiers. Voudriez-vous voir s’il n’a pas été oublié ? Je ne l’ai pas reçu.

Quand il vous arrivera aussi quelque article de journal qui vous semblerait de nature à m’intéresser, vous serez bien aimable de me le communiquer : je vous le retournerai fidèlement.

Bien à vous

ROMAIN ROLLAND



Lettre publiée pour la première fois dans Une amitié française, 1955.





ROMAIN ROLLAND À PÉGUY

Samedi 8 Janvier 1910

Mon cher Péguy

Je n’ai vraiment pas de chance avec les imprimeurs des Cahiers ! Tous les ans se reproduisent les mêmes retards dans la publication. Ce n’était pas la peine de passer une partie des nuits, afin de remettre ma copie le 15 Décembre. Pourquoi est-ce toujours à moi que MM. Payen et Cie jouent cette plaisanterie ? À chacun son tour ! Le Christophe nouveau est, dès à présent, en retard de trois semaines sur l’époque que vous m’aviez d’abord indiquée. Et vous savez combien je suis pressé de le publier, cette année, chez Ollendorff. Je suis fâché de vous ennuyer de mes récriminations, car je sais parfaitement que ce n’est pas votre faute. Mais dites-leur, je vous en prie, que ce n’est pas une façon d’agir. Et je suis si convaincu que la régularité de publication des Cahiers, pendant la saison, vous assurerait un bon quart d’abonnés de plus ! Combien de fois j’ai entendu des doléances, à ce sujet ! – Maintenant que Crémieu est là, il devrait vous mieux traiter.

Bien amicalement à vous

ROMAIN ROLLAND



En tête, de la main de Péguy : « Vu, communiquer à M. Crémieu et me la rendre lundi. »

Lettre inédite. Archives du Centre Charles Péguy d’Orléans.





ROMAIN ROLLAND À PÉGUY, À LOZÈRE

Vendredi 21 janv. {1910}

Mon cher Péguy

Puisque vous avez un double des secondes épreuves p. 44-75, voulez-vous avoir l’obligeance de me les apporter demain, pour que je puisse compléter la copie que je veux donner à Ollendorff.

Bien cordialement à vous

ROMAIN ROLLAND



Lettre publiée pour la première fois dans Une amitié française, 1955.





ROMAIN ROLLAND À PÉGUY

Samedi 11 fév. 1910

Mon cher Péguy

Merci pour les volumes.

Voudriez-vous vérifier sur les épreuves que j’ai corrigées, – p. 121, dans la citation italienne – Je ne peux pas imaginer que j’aie laissé passer une faute comme :





la lunga mANA…





C’est : la lunga mAN… qu’il faut ; et je me demande si ce n’est pas une recorrection de prote trop instruit, pour qui tout mot italien doit finir en o ou en a. S’il en était ainsi, faites-lui laver la tête.

Sinon, lavez-la-moi. Ce serait une chose curieuse que j’eusse relu quatre fois le texte des épreuves, sans remarquer cette faute, dans un vers que je sais par cœur.

Bien amicalement à vous

ROMAIN ROLLAND

Et surtout pressez la suite.

Peut-être avez-vous eu tort, pour vos abonnés (pour moi, ça m’est égal), de faire mettre votre bon à tirer au verso de la dernière page du récit. Certains relient en un volume les deux cahiers.



L’ensemble se présente très bien ; et la couverture est claire, malgré l’abondance des subdivisions.



Lettre publiée pour la première fois dans Une amitié française, 1955.





ROMAIN ROLLAND À ANDRÉ BOURGEOIS

Vendredi 18 fév. 1910

Cher Monsieur Bourgeois

Si Péguy vient demain, samedi, voulez-vous lui remettre cette lettre, et lui dire que c’est pour affaires qui l’intéressent.

– Par la même occasion, je vous demande de me faire porter demain matin, si possible, les exemplaires du second Cahier des Amies. J’espérais qu’ils seraient déjà prêts hier. Comme tous les ans, je reçois des lettres ridicules qui jugent l’œuvre d’après le seul premier cahier : c’est excessivement agaçant. Je ne me décide à cette coupure en deux que parce que j’espère toujours que les deux cahiers paraîtront presque en même temps ; et toujours le second tarde. Je vous en prie, tâchez que les envois soient faits pour le dimanche.

Merci d’avance, et croyez-moi, je vous prie, votre bien dévoué

ROMAIN ROLLAND



Lettre publiée pour la première fois dans Une amitié française, 1955.





ROMAIN ROLLAND À PÉGUY

Vendredi 18 fév. 1910

Mon cher Péguy

J’ai écrit à Mendel pour l’insertion de la Jeanne d’Arc. Il m’a répondu « qu’il sera très heureux de la faire, étant donné qu’elle nous sera agréable à tous deux » ; et il vous prie de passer, à ce sujet, 50, Chaussée d’Antin.

Bien cordialement à vous

ROMAIN ROLLAND



Lettre publiée pour la première fois dans Une amitié française, 1955.

« Cette insertion de la Jeanne d’Arc » est le « prière d’insérer » que Péguy a publié.





ROMAIN ROLLAND À PÉGUY, À LOZÈRE

Samedi 26 février 1910

Mon cher Péguy

Ci-joint copie d’une lettre qui vous intéressera, au sujet de Jeanne d’Arc.

Votre ami

ROMAIN ROLLAND



Lettre publiée pour la première fois dans les Feuillets 27 de juillet 1952, reprise dans Une amitié française, 1955.





EXTRAIT D’UNE LETTRE À ROMAIN ROLLAND

VENUE DE BOURGOGNE [GASTON ROUPNEL]

« … Ma femme de ménage est une vieille fille de 56 ans, tout encharbonnée, ennemie du balayage, mais un être exquis. Elle est candide comme une enfant de 15 ans ; mais c’est une candeur qui a résisté à toute une vie de pauvreté et de demi-misère. Elle s’ingénie à me faire des arrangements à la ficelle et à la colle forte “pour me faire faire des économies”, elle me prend un sou de moins à l’heure que tout le monde, elle parle par aphorismes, cache tout dans les placards, et me fait jurer comme un beau diable…

« Le samedi et le dimanche, nous avons de longues conversations. Elle avait vu la Jeanne d’Arc de Péguy sur ma table, et m’a demandé la permission de l’emporter. Je pensais qu’elle y mettrait à peine le nez. Voilà qu’elle s’en repaît avec je ne sais quelle bonne femme de ses amies.

« Hier, tenant son balai d’une main, elle s’est mise à m’en parler avec chaleur :

– « Voilà ! C’est pour dans deux ans, pour la fête de Jeanne d’Arc. Il y aura encore deux autres pièces. Dans celle-ci, elle a 13 ans. Elle ne se connaît pas encore bien, elle cherche ; mais elle va tout donner, son cœur, son corps, son âme, voilà !… Seulement, on aimerait bien la voir jouer. Ça serait beau de voir les deux femmes ensemble et dire toutes ces choses-là… »

… Elle est aussi poète à sa façon. Elle a écrit « La souffrance » et « Les commandements des folles pour le ciel », où j’ai cru voir des choses touchantes…



(De la main de Péguy : Vu.)





ROMAIN ROLLAND À ANDRÉ BOURGEOIS

Mercredi 19 mai {1910}

Cher Monsieur Bourgeois

Voudriez-vous m’envoyer un paquet d’enveloppes d’épreuves.

Merci et bien cordialement à vous

ROMAIN ROLLAND



Vous direz à Péguy que si je ne lui ai pas donné signe de vie depuis longtemps, c’est que depuis plus d’un mois ma mère a été assez gravement malade d’une mauvaise grippe, et n’est pas encore complètement remise.



Lettre publiée pour la première fois dans Une amitié française, 1955.





ROMAIN ROLLAND À PÉGUY

Samedi 11 juin 1910

Mon cher Péguy

Gabriel Clouzet, qui est un très brave garçon et un écrivain de mérite, voudrait vous présenter un manuscrit. Je ne sais pas ce que vaut l’œuvre, que je n’ai pas lue, et j’ignore si vous avez de la place dans vos Cahiers de l’an prochain ; mais je recommande à votre accueil amical l’auteur, qui viendra sans doute vous voir, aux Cahiers, jeudi prochain. Il a une vie difficile, et mérite votre sympathie.

Bien cordialement à vous

ROMAIN ROLLAND



Lettre publiée pour la première fois dans Une amitié française, 1955.





ROMAIN ROLLAND À ANDRÉ BOURGEOIS

Mercredi 15 juin 1910

Cher Monsieur Bourgeois

Voudriez-vous avoir l’obligeance de me dresser un petit tableau des dernières éditions de Jean-Christophe, dont vous avez pu relever le chiffre. Cela me sera utile pour vérifier les comptes de la fin du mois.

On m’a parlé d’un intéressant article de Daniel Halévy sur la Jeanne d’Arc de Péguy. Où a-t-il paru ?

Merci d’avance, et bien cordialement à vous

ROMAIN ROLLAND



Voudriez-vous dire à Péguy de ne pas publier la lettre de Madame Lipman, avant que nous n’ayons encore causé.



Lettre publiée pour la première fois dans Une amitié française, 1955.





ANDRÉ BOURGEOIS À ROMAIN ROLLAND

Lundi 27 juin 1910

Cher monsieur Rolland

Il ne nous reste plus aucun exemplaire de le temps viendra.

Je suis votre bien dévoué

ANDRÉ BOURGEOIS



Lettre inédite. Copies de lettres. Archives du Centre Charles Péguy d’Orléans.





ROMAIN ROLLAND À PÉGUY

Mercredi 6 juillet 1910

Mon cher Péguy

Je viens de lire une trentaine de pages qui m’ont saisi. C’est un article sur la condition sociale de l’officier. L’auteur est un jeune officier, que je connais depuis quelques mois, – une personnalité très intelligente et très généreuse, ardemment patriote, un officier de l’ancienne France, bouleversé par les sophismes et les injustices de l’heure actuelle. Ces 30 pages contiennent un tableau tragique de ce qui se passe, depuis vingt ans, dans l’âme des officiers, sous le silence dont ils s’enveloppent. Cela ne ménage ni les politiciens, ni les officiers même qui leur font la cour, tout en les méprisant. Je suis à peu près certain que cet article, publié, produirait une impression de stupeur, et même un peu d’effroi : car la révolte gronde là-dedans. Je n’en partage pas toutes les idées ; mais chez un officier de race je les trouve naturelles et légitimes. – Voulez-vous voir l’article, et vous risqueriez-vous à le publier dans les Cahiers ? Sinon, j’adresserai l’auteur à Barrès. Je ne doute pas que celui-ci ne s’intéresse à lui.

Bien cordialement à vous

ROMAIN ROLLAND



N’oubliez pas de faire passer, ces vacances, au cours d’un Cahier, la lettre de Mme Lipman (sans mes commentaires).



Lettre publiée pour la première fois dans Une amitié française, 1955.





ROMAIN ROLLAND À PÉGUY, À LOZÈRE

Mardi 12 juillet 1910

C’est très beau, mon cher Péguy. Voilà un Cahier qui survivra au temps. Courage ! On se souviendra de nous, plus tard. Que notre petite armée reste unie. C’est du bon travail pour la France.

Cordialement à vous

ROMAIN ROLLAND



Lettre publiée pour la première fois dans Une amitié française, 1955.

C’est le cahier Notre jeunesse dont il est question, douzième cahier de la onzième série, du mardi 12 juillet 1910.





ROMAIN ROLLAND À ANDRÉ BOURGEOIS

Schœnbrunn, par Zug (Suisse).

Mercredi 24 août 1910

Cher Monsieur Bourgeois

Voudriez-vous avoir l’obligeance d’envoyer, au reçu de ce mot, un exemplaire du cahier nivernais de Bonnerot sur moi à l’éditeur Heinemann, 21, Bedford Street, Londres. Il va publier prochainement en anglais les premiers volumes de Jean-Christophe, et il voudrait avoir quelques détails biographiques sur l’auteur. Merci d’avance, et bien cordialement à vous

ROMAIN ROLLAND



Naturellement, veuillez inscrire cet envoi à mon compte.



Lettre publiée pour la première fois dans Une amitié française, 1955.





PÉGUY À ROMAIN ROLLAND

mercredi 28 décembre 1910

Je ne puis pas aller vous voir, mon cher Rolland. M. Bourgeois a un anthrax à la joue. Il garde la chambre à Bourg-la-Reine. Je le remplace aux Cahiers. J’y suis prisonnier du matin au soir. Je suis votre bien affectueusement dévoué

PÉGUY



Lettre publiée pour la première fois dans les Feuillets 27 de juillet 1952, reprise dans Une amitié française, 1955.





ROMAIN ROLLAND À PÉGUY

Lundi 9 janvier 1911

Mon cher ami

Bréton accepte avec plaisir mon Tolstoy, et me dit qu’il désire le faire paraître 15 jours après le dernier article de la Revue.

Quand vous le verrez, – si vous tenez aussi à ce Tolstoy, (quoique ce soit vraiment beaucoup de Tolstoy dans une série !) – tâchez donc de vous entendre pour que votre publication ne retarde pas trop celle de Hachette. Je serais bien aise, toute réflexion faite, que mon volume parût le plus tôt possible ; car j’en vois poindre plusieurs à l’horizon ; et j’aime autant être un des premiers.

Bien cordialement à vous

ROMAIN ROLLAND



Au reste, j’ignore à quelle date les articles pourront paraître dans la Revue de Paris. Mais j’espère qu’ils ne tarderont pas. – De toute façon, je désire être débarrassé de cette publication, de bonne heure : car si je voyage, il sera plus difficile de m’en occuper.



Quant aux publications annoncées sur les derniers jours de Tolstoy, les documents publiés dans la Correspondance de Desjardins du 1er janvier me semblent contenir l’essentiel. Et je crains que tout ce qu’on dira maintenant ne soit tendancieux (comme l’est déjà cet article), parce qu’on n’aura pour se documenter que les intéressés, – la famille Tolstoy, surtout Léon T. et ces autres fils, qui ne comprennent rien à la pensée du père, et lui étaient plus étrangers que des étrangers.



Lettre publiée pour la première fois dans Une amitié française, 1955.





ROMAIN ROLLAND À ANDRÉ BOURGEOIS

Mardi 22 janv. 1911

Cher Monsieur Bourgeois

Je suis passé tout à l’heure (1 h. 1/2) aux Cahiers ; mais le magasin était fermé. Comme je voudrais m’acquitter de ce que je vous dois, avant mon départ de Paris, qui sera assez prochain, et comme il ne m’est guère possible ou permis de sortir qu’au commencement de l’après-midi, pourriez-vous passer chez moi – (chez mes parents, 29, avenue de l’Observatoire) – de préférence un soir, à partir de 5 heures ?

En même temps que mon compte, je vous prierai de m’apporter un exemplaire du dernier Cahier (le Benda : Eleuthère), que j’échangerai contre le mien, qui est incomplet.

Bien cordialement à vous

ROMAIN ROLLAND



Lettre publiée pour la première fois dans Une amitié française, 1955.





ROMAIN ROLLAND À PÉGUY

Jeudi soir 26 Janvier 1911

Mon cher ami

Le fait de publier, dans une même série des Cahiers (et même à la suite l’un de l’autre), deux Tolstoy, l’un de Suarès, l’autre de moi, m’a toujours semblé fâcheux. Qu’on le veuille ou non, il institue une sorte de rivalité entre eux et la malignité naturelle du public ne manquerait pas de s’en divertir.

Ce n’est pas seulement mon sentiment, c’est celui d’amis à qui j’en ai parlé aujourd’hui, et de mes parents eux-mêmes, qui n’approuvent pas cette publication. – J’ai été en causer avec Suarès : il ne savait pas que je dusse publier un Tolstoy, et s’est trouvé d’accord avec moi pour souhaiter que cette sorte de concours n’eût pas lieu. Si différents que doivent être nos deux ouvrages, – et justement parce qu’ils sont différents, – nous ne pourrons faire qu’ils ne se contredisent sur plus d’un point : cela aurait, malgré nous, un caractère peu amical, surtout de la part de celui qui sera le dernier publié.

En conséquence, je vous prie de m’excuser si je retire mon Tolstoy des Cahiers. Je suis sûr que vous comprendrez mes raisons. – Je m’arrangerai de façon à vous donner un autre Cahier, un peu plus tard.

Bien cordialement à vous

ROMAIN ROLLAND



Lettre inédite. Archives du Centre Charles Péguy d’Orléans.





PÉGUY À ROMAIN ROLLAND

Jeudi 2 février 1911

Mon cher ami voulez-vous recevoir notre vieil ami et abonné des cahiers M. Vermale qui ne vous demandera que peu de votre temps.

Je suis votre bien affectueusement dévoué

CHARLES PÉGUY



Lettre publiée pour la première fois dans les Feuillets 27 de juillet 1952, reprise dans Une amitié française, 1955.





ROMAIN ROLLAND À ANDRÉ BOURGEOIS

Acqui (Italie), lundi 24 avril 1911

Cher Monsieur Bourgeois

Voudriez-vous m’envoyer un paquet d’enveloppes-sacs à l’adresse suivante : hôtel des Nouveaux Thermes, à Acqui (Italie). Je suis ici, pour une dizaine de jours. Je fais une cure pour achever la guérison de mon bras cassé. – J’espère que vous et les vôtres allez bien, ainsi que Péguy et les siens. Mes meilleures amitiés à tous deux.

Votre dévoué

ROMAIN ROLLAND



Ne m’envoyez aucun Cahier ici. – Mon adresse courante reste

29 avenue de l’Observatoire, faire suivre



Lettre publiée pour la première fois dans Une amitié française, 1955.





DÉDICACE DE PÉGUY





Sur un exemplaire des Œuvres choisies de Charles Péguy, 1911, Bernard Grasset, éditeur, et sur deux pages :

Samedi 27 mai 1911

exemplaire pour Romain Rolland

veuillez trouver ici,

mon cher Rolland,

les assurances

de mes sentiments

très affectueusement dévoués



ROMAIN ROLLAND À PÉGUY

Lausanne, vendredi 9 juin 1911

Mon cher Péguy

Je suis très heureux du prix que vous venez de recevoir. Nul ne le méritait mieux que vous. Je me réjouis et vous félicite, de tout cœur.

Votre

ROMAIN ROLLAND



Adresse, à partir de demain, et pour quelques semaines :





hôtel Schonegg, Spiez (Thun)





(mais gardez l’adresse pour vous : je veux être seul, et travailler).



Lettre publiée pour la première fois dans les Feuillets 27 de juillet 1952, reprise dans Une amitié française, 1955.

Cette lettre félicite Péguy du prix Estrade-Delcros qu’il vient de recevoir mais ne dit rien sur le grand prix de l’Académie française auquel Romain Rolland était aussi candidat avec Péguy.





ROMAIN ROLLAND À PÉGUY

Schœnbrunn (Zug) Suisse, jeudi 20 juillet 1911

Mon cher Péguy

Nous désirons, Ollendorff (Humblot) et moi, faire paraître en novembre le neuvième volume de Jean-Christophe. Vous sera-t-il possible de le publier, en deux cahiers, dans le cours du mois d’octobre ? Je vous remettrais une copie du manuscrit, dans les derniers jours de septembre, ou les premiers d’octobre.

Croyez-moi, je vous prie, bien cordialement à vous

ROMAIN ROLLAND



Lettre publiée pour la première fois dans Une amitié française, 1955.





PÉGUY À ROMAIN ROLLAND, À SCHŒNBRUNN

Mardi 25 juillet 1911

Mon cher Rolland, je mettrai votre copie aux mains des compositeurs aussitôt que reçue.

Je suis votre très particulièrement dévoué

CHARLES PÉGUY



Lettre publiée pour la première fois dans les Feuillets 27 de juillet 1952, reprise dans Une amitié française, 1955.





PÉGUY À ROMAIN ROLLAND, À SCHŒNBRUNN

Dimanche 10 septembre 1911

Mon cher Rolland, j’ai été très malade. Je vous demande de me faire tenir votre copie aussitôt que cela vous sera matériellement possible, et dès à présent de me dire au juste, si vous le pouvez, quand je puis compter que je la recevrai. Je vous demanderai de m’envoyer lettres et copie, – la copie en recommandé, – à Péguy, maison des Pins, Lozère, Palaiseau, Seine-et-Oise. Je suis encore trop faible pour aller à Paris. Je suis votre dévoué

PÉGUY



Lettre publiée pour la première fois dans les Feuillets 27 de juillet 1952, reprise dans Une amitié française, 1955.





ROMAIN ROLLAND À PÉGUY, À LOZÈRE

Schœnbrunn (Zug) Suisse.

Mercredi 13 septembre 1911

Mon cher Péguy, je suis fâché d’apprendre que vous avez été malade. Vous m’obligeriez en me donnant quelques détails. Quelle a été votre maladie, et êtes-vous tout à fait guéri ?

J’achève de transcrire ma copie. Vous l’aurez dans quinze jours au plus tard, soit entre le 25 et le 28. Si ce délai vous paraissait trop long, je pourrais, à la rigueur, vous envoyer d’abord la première moitié. L’ensemble doit former deux Cahiers.

Je compte revenir au commencement d’octobre. Jusque-là, je ne m’éloignerai guère de Schœnbrunn.

Croyez-moi, je vous prie, bien cordialement à vous

ROMAIN ROLLAND



Avez-vous lu dans La Voce (n° du 7 septembre) le bel article qui vous est consacré ?



Lettre publiée pour la première fois dans Une amitié française, 1955.





PÉGUY À ROMAIN ROLLAND, À SCHŒNBRUNN

dimanche 17 septembre 1911

Mon cher Rolland, c’est mon foie surmené qui m’a refusé le service, vous me trouverez encore extrêmement faible quand vous rentrerez au commencement d’octobre.

oui voulez-vous m’envoyer votre première partie aussitôt que faite en recommandé maison des Pins, Lozère, par Palaiseau, Seine-et-Oise. je voudrais avancer ma rentrée de peur d’une rechute.

oui je vous remercie, j’ai bien vu l’article de la Voce. hélas quand les forces diminuent la gloire vient.

je suis votre très particulièrement dévoué

PÉGUY



Lettre publiée pour la première fois dans les Feuillets 27 de juillet 1952, reprise dans Une amitié française, 1955.





ROMAIN ROLLAND À PÉGUY, À LOZÈRE

Vendredi 22 sept. 1911

Mon cher Péguy

Je vous enverrai lundi 25 – (vous recevrez donc mardi) – la première partie de mon manuscrit. J’ai besoin de ces quelques jours encore pour le revoir. – Voudriez-vous, au reçu du paquet, m’envoyer avis par un mot sur carte postale. Je reste à Schœnbrunn jusqu’à vendredi prochain, 29. Je compte être de retour à Paris jeudi 5. Je vous donnerai mon adresse, dans l’intervalle. – Vous recevrez la seconde partie du manuscrit, à la fin de la semaine prochaine, soit que je vous l’envoie par la poste, soit que ma mère, qui rentre samedi 30, vous l’expédie, de Paris.

– Oui, quand la gloire vient, d’ordinaire les forces s’en vont. Mais les vôtres reviendront ; et puis, il y a quelque chose qui ne s’en va point : c’est l’œuvre où l’on a mis sa vie.

Bien cordialement à vous

ROMAIN ROLLAND



Lettre publiée pour la première fois dans Une amitié française, 1955.





ROMAIN ROLLAND À PÉGUY, À LOZÈRE

Schœnbrunn (Zug) Suisse

Lundi 25 sept. 1911

Mon cher Péguy, je vous envoie, en recommandé, à l’adresse que vous m’avez donnée, les 74 premières pages de mon manuscrit. Demain ou après-demain, je vous en enverrai autant (la fin du 1er Cahier et le commencement du second). Le tout fait 240 pages de mon écriture. Nous verrons si, pour le 1er Cahier, il vaut mieux s’arrêter à la page 100 ou à la page 108.

Ne jugez pas l’ouvrage, avant d’avoir tout lu. Ces premières pages que je vous envoie sont un peu lentes et abstraites. La seconde partie est au contraire dramatique et passionnée. Il est essentiel que les deux Cahiers se suivent de très près.

Voulez-vous me donner avis de la réception du manuscrit, – pour que je puisse réclamer en cas de retard ou d’erreur : je pars de Schœnbrunn, vendredi. Dites-moi dans votre mot à quelle date, au plus tôt, les épreuves seront prêtes, afin que je fasse en sorte d’être à votre disposition, pour cette date.

Croyez-moi, je vous prie, bien cordialement à vous

ROMAIN ROLLAND



Lettre publiée pour la première fois dans Une amitié française, 1955.





PÉGUY À ROMAIN ROLLAND, À SCHŒNBRUNN

Mardi 26 septembre 1911

Mon cher Rolland, votre copie est arrivée cette après-midi en bon état ; elle repart ce soir pour l’imprimerie.

Voulez-vous m’envoyer les suite et fin à Lozère. Je suis trop faible pour répondre de mes voyages à Paris. Je pense que nous aurons des épreuves fin de cette semaine. Je vous les enverrai moi-même d’ici aux adresses que vous me donnerez.

Les deux cahiers se suivront immédiatement. Il me tarde que vous soyez paru pour avoir licence d’être malade.

Je suis votre bien cordialement dévoué

PÉGUY



Lettre publiée pour la première fois dans les Feuillets 27 de juillet 1952, reprise dans Une amitié française, 1955.





ROMAIN ROLLAND À PÉGUY, À LOZÈRE

Schœnbrunn (Zug) Mardi 26 sept. 1911

Mon cher Péguy, La Revue Scandinave, 123, boulevard Montparnasse (directeur : Fritiof Palmer) m’avait demandé, plusieurs fois, un fragment de mon prochain volume. Comme elle me paraissait assez intéressante et qu’elle s’était montrée aimable à mon égard, je lui ai expédié, il y a dix jours, un court fragment (l’épisode du cordonnier, que vous avez reçu dans le paquet envoyé hier). Mais j’exigeais naturellement du directeur la promesse qu’il annoncerait la publication des Cahiers. Il ne m’a rien répondu ; je n’ai eu aucun avis de réception du manuscrit ; et une dépêche que j’ai envoyée aujourd’hui vient de m’être retournée, avec la mention : Inconnu – Pourriez-vous demander à Bourgeois de procéder à une petite enquête rapide, pour savoir si réellement il existe, au 123 du boulevard Montparnasse, une Revue Scandinave, directeur Fritiof Palmer, et ce qu’il peut bien être advenu de mon manuscrit.

Bien cordialement à vous

ROMAIN ROLLAND



Lettre publiée pour la première fois dans Une amitié française, 1955.





ROMAIN ROLLAND À PÉGUY, À LOZÈRE

Schœnbrunn (Zug), jeudi 28 sept. 1911

Mon cher Péguy, j’attendais votre mot pour vous envoyer, recommandé, le second paquet de mon manuscrit, qui va de la page 75 à la page 150. Dans ma pensée, la première partie du volume s’arrêtait au bas de la page 100. Mais je crois qu’il vaudra mieux, pour le premier Cahier, aller jusqu’au bas de la page 108. C’est une bonne coupe pour le drame et pour l’équilibre des deux Cahiers. (L’ensemble, comme je vous l’ai dit, a 240 pages.) Au cas où vous l’adopteriez, il y aurait lieu sans doute de remplacer, au bas de la p. 100, l’indication : (une double page de blanc) par : (à la page suivante). – Vous remarquerez que j’ai copié en double les dernières lignes de la p. 108, pour la division en 2 cahiers.

Le reste du manuscrit (p. 150 à 240) sera confié à ma mère qui sera de retour à Paris, 29 avenue de l’Observatoire, samedi matin. Elle vous l’enverra par la poste, à moins que vous ne jugiez plus prudent de le faire prendre chez elle.

Si les épreuves vous arrivaient fin de cette semaine, le mieux sera de les adresser à mon nom, aux bons soins de ma mère, 29 avenue de l’Observatoire. Je ne pourrais en effet vous indiquer d’adresse sûre entre demain soir et mercredi prochain, date de mon retour à Paris. Il est possible que je m’arrête deux ou trois jours à Genève, pour voir un ami malade, – un de nos amis, du Journal de Genève. Ils ont été bien éprouvés, cette année, à Genève. En 15 jours, ils ont perdu les deux meilleurs écrivains romands, deux hommes de 45 ans, Philippe Monnier et Gaspard Valette.

Je suis attristé de vous savoir toujours souffrant. J’irai vous voir, dès que je serai revenu.

Votre cordialement dévoué

ROMAIN ROLLAND



Adressez toute communication urgente, qui me concerne, à mon père ou à ma mère, qui me les transmettront.



Lettre publiée pour la première fois dans Une amitié française, 1955.





PÉGUY À ROMAIN ROLLAND, À SCHŒNBRUNN

Vendredi 29 septembre 1911

Mon cher Rolland j’irai demain matin moi-même au 123 du boulevard Montparnasse et je vous en rendrai compte.

Je suis votre très cordialement dévoué

CHARLES PÉGUY



Lettre publiée pour la première fois dans les Feuillets 27 de juillet 1952, reprise dans Une amitié française, 1955.





ROMAIN ROLLAND À PÉGUY, À LOZÈRE

Schœnbrunn, vendredi 29 sept. 1911

Mon cher Péguy, je reste à Schœnbrunn (Zug) jusqu’à lundi soir 2 octobre. Je serai mardi et mercredi à Genève (je vous donnerai l’adresse) ; et jeudi matin à Paris, 162 boulevard Montparnasse.

Bien cordialement à vous

ROMAIN ROLLAND



Lettre publiée pour la première fois dans Une amitié française, 1955.





ROMAIN ROLLAND À PÉGUY, À LOZÈRE

Schœnbrunn, dimanche 1er octobre {1911}

Mon cher Péguy, voici mon adresse à Genève, où je serai mardi et mercredi : – hôtel Métropole, grand quai. (Seulement pour le cas où vous auriez quelque chose de pressé à me dire. Mais, pour les épreuves, il vaut mieux qu’elles m’attendent à Paris, où je serai jeudi. Je trouve la poste suisse aussi peu sûre, cette année, que la poste française. La contagion s’étend.)

Merci pour votre mot de vendredi. Je ne voudrais pas que ma question, au sujet de cette Revue Scandinave, eût été pour vous la cause d’une course à Paris et d’une fatigue.

J’espère que vous aurez bien reçu le 2e paquet manuscrit, expédié vendredi. – J’attendrai d’être à Genève, mardi, pour vous envoyer le troisième et dernier.

Bien cordialement à vous

ROMAIN ROLLAND



Lettre publiée pour la première fois dans Une amitié française, 1955.





ROMAIN ROLLAND À PÉGUY, À LOZÈRE

Genève, hôtel Métropole, mardi matin {3-10-11}

Mon cher Péguy, je vous envoie (recommandé) la fin du manuscrit.

Je serai à Paris, jeudi.

Cordialement à vous

ROMAIN ROLLAND



Lettre publiée pour la première fois dans Une amitié française, 1955.





ROMAIN ROLLAND À PÉGUY

Jeudi 5 oct. {1911}

Mon cher Péguy

À peine étiez-vous sorti que je commençais la lecture de votre réponse à Laudet. Et je tombais par hasard sur les pages contre Lavisse (p. 144 et suiv.) Je ne sais pas si vous vous doutez bien de leur violence. J’en suis peiné. Lavisse a toujours été bon et dévoué pour moi ; cette stupide affaire des prix d’Académie vous a mis aux prises l’un avec l’autre, sans que j’arrive à comprendre pourquoi. Je me proposais, dès les premiers jours après mon retour, d’aller voir Lavisse, et de faire cesser ce malentendu qui m’attriste. Vous-même, en me quittant ce matin, vous me priiez, quand je le verrais, de prendre votre défense auprès de lui.

Mais après ce que vous avez écrit, il n’y a plus d’espoir de paix. S’il a été injuste pour vous, vous l’êtes terriblement, à votre tour ; vous lui jetez à la face des paroles sanglantes, qui ne peuvent plus s’oublier. L’affaire s’envenimera encore. Et dans quelle situation me mettez-vous, moi qui suis à la fois votre ami et, de longue date, l’obligé de Lavisse ? Quoi que je fasse, j’aurai toujours l’air de trahir l’un ou l’autre ; et j’entends garder ma sympathie pour tous deux, en ne m’associant aux injustices, ni de l’un ni de l’autre.

Je suis convaincu que vous avez tort de ne pas distinguer assez entre vos vrais ennemis et ceux qui sont excités contre vous par vos ennemis. Un homme comme Lavisse ne pouvait pas être sérieusement votre ennemi ; s’il l’avait été un moment, sous telle ou telle influence, il ne pouvait pas le rester ; il eût été le premier à reconnaître son erreur ; ou je l’y aurais amené, – j’en réponds. – Mais à présent, que faire ? Il mériterait l’injure que vous lui adressez, s’il était capable de l’oublier. Et quand je le verrai, que puis-je dire ? Je déplore ces violences. Elles gâtent les bonnes causes.

Bien cordialement à vous

ROMAIN ROLLAND



Lettre inédite. Archives du Centre Charles Péguy d’Orléans.

Le cahier de Péguy, Un nouveau théologien, monsieur Laudet, deuxième cahier de la treizième série, est daté du 24 septembre 1911. Romain Rolland était alors à Schœnbrunn en Suisse, il est à Genève, à l’hôtel Métropole, les 3 et 4 octobre et le jeudi 5 octobre à Paris où il rencontre Péguy : « À peine étiez-vous sorti que je commence la lecture de votre réponse à Laudet… » et aussitôt il écrit à Péguy.





ROMAIN ROLLAND À PÉGUY

Jeudi 12 oct. 1911

Mon cher Péguy

Dans ce que je vous ai dit, au sujet de Millerand, il ne s’agit que du cas où je perdrais mon procès, parce qu’alors ma situation matérielle serait assez difficile. Mais si je le gagne, il en est tout autrement. Tout ce que je souhaite pour ma part, c’est d’être remboursé des dépenses que j’ai faites pour ma maladie. Cela me semble la justice même, et je ne demande rien de plus.

Bien cordialement à vous

ROMAIN ROLLAND



Je vous envoie la fin des 1res épreuves. Le 1er cahier s’arrête au bas de la p. 113.

Un petit conseil :

p. 100, ligne 5.

Littré donne l’orthographe : « déclencher ». J’avais toujours vu écrit dans les journaux : « déclencher ». Y a-t-il eu changement dans la façon d’écrire ?

Il me semble aussi que :

« il déclencha le ressort »

est plus exact que :

« il fit déclencher le ressort » ?



Lettre inédite. Archives du Centre Charles Péguy d’Orléans.





ROMAIN ROLLAND À PÉGUY

Jeudi 9 nov. 1911

Mon cher Péguy

Selon une habitude déplorable et constante, mon second cahier ne paraît pas à la date qui m’était promise. Je sais bien que ce n’est pas votre faute ; mais ce manque de parole de vos ouvriers m’est pénible. Vous n’ignorez pas combien je souffre de mutiler mes livres, en les coupant en deux, et avec quelle insistance je prie (sans pouvoir l’obtenir) de publier les deux moitiés, presque en même temps. Je ne vous en veux nullement, mais si, comme cela s’est déjà produit, paraissait un article de critique sur le premier cahier du Buisson ardent, avant que l’on ait eu connaissance du second, je renoncerais absolument à publier désormais mes livres, aux Cahiers.

Bien cordialement à vous

ROMAIN ROLLAND



Aussitôt parus, je vous prie, faites-moi envoyer les exemplaires. Je les attends, pour faire mes envois du premier Cahier.



Lettre inédite. Archives du Centre Charles Péguy d’Orléans.





ROMAIN ROLLAND À ANDRÉ BOURGEOIS

Vendredi 10 nov. {1911}

Cher Monsieur Bourgeois

Merci pour les exemplaires envoyés. Mais une bonne moitié présentent des défauts de pagination. J’ai constaté sur six d’entre eux (malheureusement, j’avais déjà fait des envois) que l’on a broché fautivement les p. 188, 191, 192, 189. Et je n’ai fait qu’ouvrir le volume au hasard. Voulez-vous faire reprendre ces six exemplaires, et m’en faire remettre six bons, en échange. Vous ferez bien de constater sur les autres exemplaires que vous avez, si la même faute ne se reproduit pas, et de faire une semonce au brocheur.

– Voulez-vous m’envoyer aussi un paquet d’enveloppes-sacs ?

Bien cordialement à vous

ROMAIN ROLLAND



Lettre publiée pour la première fois dans Une amitié française, 1955.





ROMAIN ROLLAND À PÉGUY

Dimanche 12 nov. 1911

Mon cher Péguy

Je n’ai pas voulu parler de nos affaires, hier soir, devant un étranger. Mais je suis peiné de ce qui s’est passé pour le 2e cahier du Buisson ardent. Il n’est pas encore distribué aujourd’hui, à Paris. Cela passe la mesure. Je n’ai pas à rechercher si ce dernier retard est imputable à la poste, après que l’avant-dernier l’était au brocheur, ou aux imprimeurs : vous m’aviez formellement promis que le cahier paraîtrait, au début de la semaine passée ; et je trouvais déjà que c’était bien loin du premier cahier. Je ne consentirais jamais à mutiler mes volumes, en les coupant en deux, si je n’avais pour les Cahiers l’amitié que vous savez. Au moins, les Cahiers ne doivent-ils pas prolonger cette séparation arbitraire des deux moitiés d’un même livre : car c’est là me causer un grave tort artistique. Je suis las de m’entendre juger, comme on le fait depuis quinze jours, d’après un tronçon de l’œuvre, comme si c’était l’œuvre entière. Jamais vous ne le supporteriez, pour une de vos Jeanne d’Arc ; et le Buisson ardent est, aussi, d’un seul bloc.

Je comprends vos difficultés, et je ne voudrais pas y ajouter. J’admire trop le poète pour ennuyer l’éditeur. Mais, à l’avenir, je ne publierai plus un de mes volumes aux Cahiers, avant l’édition Ollendorff (ou Hachette) ; je le publierai, en même temps. L’originalité propre des Cahiers avait été de publier, d’un seul coup, une œuvre complète. Même si des nécessités commerciales obligent à scinder l’œuvre en deux cahiers, ces deux cahiers doivent paraître d’un seul coup. Mettre une quinzaine entre eux est anti-artistique. C’est comme un poète qui s’arrêterait, en bégayant, au milieu d’un vers.

Bien cordialement à vous

ROMAIN ROLLAND



Lettre inédite. Archives du Centre Charles Péguy d’Orléans.





ROMAIN ROLLAND À ANDRÉ BOURGEOIS

Vendredi 1er déc. 1911

Cher Monsieur Bourgeois

J’ai un service à vous demander.

Voici l’annonce que je viens de trouver encartée dans l’édition Ollendorff du Buisson Ardent. Elle y a été introduite sans qu’on m’en demande l’autorisation, et même sans qu’on m’en dise un mot. Ce procédé de réclame m’est tout à fait antipathique. Je vous prie de vouloir bien enlever de chacun des exemplaires Ollendorff que vous aurez en dépôt cette petite feuille bleue. Pardonnez-moi de vous donner ce surcroît de travail. Vous me rendrez un réel service.

– J’ajoute que si on offrait aux Cahiers de prendre un certain nombre de ces gravures en dépôt, je vous prierais de les refuser. D’autant plus que ce portrait n’a même pas l’excuse d’être ressemblant. Il a été fait d’après une photographie, sans qu’il y ait une seule séance de pose. – Voulez-vous communiquer cette lettre à Péguy.

Bien cordialement à vous

ROMAIN ROLLAND



Lettre inédite. Archives du Centre Charles Péguy d’Orléans.





LIBRAIRIE OLLENDORFF

50, Chaussée d’Antin – Paris

EN VENTE

UN PORTRAIT.

DE

ROMAIN ROLLAND

GRAVÉ À LA POINTE SÈCHE

PAR JULES LIEURE

Dont il a été tiré :

50 Exemplaires sur vieux Japon de format 24×36 cm, tous signés, et numérotés par l’artiste de 1 à 50. Prix 50 fr. l’épreuve.

100 Exemplaires sur papier Hollande de format 31×46 cm, tous signés et numérotés par l’artiste de 51 à 150. Prix 20 fr. l’épreuve.





Envoi franco contre chèque ou mandat-poste.





ROMAIN ROLLAND À PÉGUY

Mardi 26 déc. 1911

Mon cher Péguy

Voici le manuscrit dont je vous ai parlé, sur la question de l’Alsace-Lorraine. Je l’ai lu ; il me paraît intéressant. Je crois qu’il vous plaira plus qu’à moi : car il est très violent contre l’Allemagne, et il pousse à la guerre

Bien cordialement à vous

ROMAIN ROLLAND



Voudrez-vous, après l’avoir lu, rendre réponse à l’auteur (M. André Bruère, 126 rue de la Faisanderie)



Lettre inédite. Archives du Centre Charles Péguy d’Orléans.





ROMAIN ROLLAND À PÉGUY, À LOZÈRE

Mercredi 20 mars 1912

Mon cher Péguy

On m’a dit qu’un de vos enfants était malade. J’ai passé aux Cahiers ; mais sans trouver personne. Vous me feriez plaisir en me donnant des nouvelles. J’espère que ce n’était rien de grave.

Affectueusement à vous

ROMAIN ROLLAND



Lettre publiée pour la première fois dans Une amitié française, 1955.





ROMAIN ROLLAND À PÉGUY

Hôtel Kurhaus Brünig (Suisse)

Dimanche 7 juillet 1912

Mon cher Péguy

J’espère que vous vous êtes bien porté, depuis trois mois, et que votre petite famille ne vous a plus donné d’inquiétudes de santé. Je n’ai pu lire encore votre Jeanne d’Arc III : car j’étais presque toujours en voyage, et que je ne me faisais envoyer aucun livre. Mais je vais me fixer, pour deux mois, dans quelque coin tranquille de Suisse ; et ma sœur, qui doit me rejoindre, m’apportera votre œuvre.

Aussi bien, n’aurais-je pu la lire, jusqu’ici, en m’y donnant tout entier : car j’étais pris par la mienne. J’ai terminé le dernier volume de Jean-Christophe. Il doit paraître chez Ollendorff, du 20 au 30 octobre. Il faut donc que nous convenions de le publier aux Cahiers, dans les tout premiers jours d’octobre. Si rien ne s’y oppose, de votre part, je vous enverrai le manuscrit, vers le 10 septembre, – plus tôt, si c’est nécessaire. Calculez bien exactement le temps qu’il faudra. Ollendorff ne peut reculer la date de publication ; car il a d’autres volumes importants à lancer, en novembre ; et nous ne voulons, ni lui, ni moi, remettre le Jean-Christophe à plus tard.

Il se peut bien d’ailleurs que je sois encore un peu vagabond, cet hiver. Je viens d’envoyer ma démission à la Sorbonne. – Je voudrais bien que Pirro fût nommé, à ma place. C’est de beaucoup le plus sérieux des candidats à cet enseignement ; j’ai la plus haute estime pour sa science et pour son caractère. Mais ses adversaires intriguent fort contre lui ; et je ne sais pas s’il est soutenu, comme il devrait l’être, par le 16 rue de la Sorbonne.

Au revoir, mon cher Péguy. Au terme du long voyage de Jean-Christophe, que nous avons fait ensemble, je regarde derrière moi la route parcourue, avec une joie tranquille et un sentiment de gratitude pour la solide voiture de poste qui m’a porté, sans heurt ni cahot, durant huit à neuf années. Je n’ai nulle tristesse (comme on me l’avait prédit, et comme je m’y attendais) à me séparer de ce vieux compagnon musicien, qui a partagé ma vie. Il a accompli sa tâche. Qu’il repose ! Je continue ma route, allégé d’un fardeau, jusqu’à ce que l’heure vienne aussi pour moi de me reposer.

Je vous serre affectueusement la main.

Votre ami

ROMAIN ROLLAND



Je suis, pour huit à dix jours, à l’adresse ci-dessus. Je vous écrirai plus tard mon adresse stable, pour les vacances.



Lettre publiée pour la première fois dans Une amitié française, 1955.





PÉGUY À ROMAIN ROLLAND, À BRÜNIG

Vendredi 12 juillet 1912

Voulez-vous donc, mon cher Rolland, me faire parvenir aux Cahiers en recommandé votre copie aussitôt que possible. Nous composerons immédiatement. Nous mettrons les exemplaires chez Cantrel et nous ferons partir comme une bordée exactement dans la semaine de rentrée d’octobre.

C’est une grande nouvelle que vous ayez envoyé votre démission à la Sorbonne. Non pas seulement une nouvelle de situation et de carrière, mais une nouvelle d’âge et presque de gouvernement pour nous tous.

J’attends impatiemment la fin du Christophe. Cela aussi est une date pour nous tous. Comment se nommera votre dernier volume… Écrivez-le-moi vite, que je fixe un peu mes idées.

Au revoir. À quand, Rolland ? Il faudra tout de même, à la rentrée, découper quelques quarts d’heure dans ce fatras de soucis.

Je suis votre affectueusement dévoué

PÉGUY



Lettre publiée pour la première fois dans les Feuillets 27 de juillet 1952, reprise dans Une amitié française, 1955.





ROMAIN ROLLAND À PÉGUY, À LOZÈRE

Schœnbrunn (Zug)

Lundi 29 juillet 1912

Mon cher Péguy

Ma sœur m’a apporté son exemplaire des Saints Innocents – (le mien n’a jamais été reçu ; je suppose que la poste l’a égaré. Voulez-vous m’en faire adresser un autre, à Paris. Je serais fâché de ne l’avoir point). – C’est très beau. J’aime vos puissantes images allégoriques, – les trois flottes visibles et la flotte invisible, – la voûte des deux Testaments, dont la clef est Jésus, – l’allée de peupliers et le bois de chênes quadrangulaire, – le lac qui reflète la forêt et le ciel, – la vague d’hommes qui fait une promotion, – tout ce commentaire visionnaire, obstiné, perpétuel, des Livres Saints. Et j’aime votre Bon Dieu, – qui vous ressemble. C’est magnifique. – Je suis loin de partager votre catholicisme et beaucoup de vos pensées. Mais je trouve une beauté dans le fait que deux hommes aussi différents que nous sont des compagnons d’armes et de bons soldats, tous deux, de la pensée française.

– Je vous enverrai, dans une quinzaine, le manuscrit de mon dernier Christophe, en deux paquets successifs, et recommandés. Dites-moi si je dois les adresser aux Cahiers, ou à Lozère. Vous voudrez bien, n’est-ce pas, m’accuser réception, aussitôt, de chaque envoi, et demander à l’imprimeur de m’expédier un double exemplaire des secondes épreuves, afin que je puisse m’en servir pour l’édition Ollendorff. – Si l’on ne devait pas travailler à la composition des deux Cahiers avant le commencement de septembre, dites-le-moi, je vous prie : je désirerais garder mon manuscrit aussi longtemps que possible. L’œuvre y gagne toujours.

Pour le titre, je suis encore incertain. L’idée que je voudrais exprimer est celle – non de la fin de la journée (comme plusieurs l’attendent), mais d’un nouveau jour qui recommence. Le titre le plus naturel serait : l’Aube nouvelle. Mais des questions de librairie le rendent impossible. Il me faudra donc trouver autre chose d’équivalent : la nouvelle journée, – le jour qui recommence… Je m’en vais couver cela.

Croyez-moi, mon cher Péguy, bien affectueusement à vous

ROMAIN ROLLAND



Je compte séjourner une partie des vacances à Schœnbrunn.



Lettre publiée pour la première fois dans Une amitié française, 1955.





PÉGUY À ROMAIN ROLLAND, À SCHŒNBRUNN

Vendredi 2 août 1912

Mon cher Rolland combien je suis sensible à votre lettre, elle me touche d’autant plus que ces Innocents sont tombés dans le même silence que tout. M. Bourgeois va vous en faire remettre sans faute un deuxième exemplaire à Paris.

Et combien vous avez raison dans tout ce que vous m’écrivez de notre commune liberté. Une fidélité entière dans une liberté entière, c’est l’amitié française même. Voulez-vous m’envoyer votre manuscrit aussitôt que prêt, c’est-à-dire à présent dans une petite quinzaine, en deux paquets successifs comme vous le dites, recommandés, adressés au nom de M. André Bourgeois au bureau des Cahiers. Je vous en accuserai réception aussitôt.

Les imprimeurs attendent. Je vous ferai moi-même les envois d’épreuves.

Pensez bien au titre. Vous savez comme je suis. Quand je n’ai pas un titre dans un coin de la tête, je suis malheureux.

Vous savez combien je suis

votre affectueusement dévoué

PÉGUY



Lettre publiée pour la première fois dans les Feuillets 27 de juillet 1952, reprise dans Une amitié française, 1955.





ROMAIN ROLLAND À ANDRÉ BOURGEOIS

Schœnbrunn

Dimanche 11 août 1912

Cher Monsieur Bourgeois, je vous expédierai demain, lundi 12, la première moitié de mon nouveau manuscrit de Jean-Christophe, sous pli recommandé, – ainsi que nous en avons convenu, avec Péguy. Je vous prierai de vouloir bien m’en accuser aussitôt réception. J’enverrai la seconde moitié une semaine après.

Voulez-vous m’expédier à Schœnbrunn (Zug), Suisse, un exemplaire de Monsieur des Lourdines (Grasset) par Alphonse de Chateaubriant, et le n°, récemment paru, de la Revue de métaphysique et de morale (Colin), consacré à J.-J. Rousseau. Vous les inscrirez à mon compte, et je m’acquitterai, à la rentrée. J’espère que vous et votre petite famille allez bien.

Croyez-moi, je vous prie, votre cordialement dévoué

ROMAIN ROLLAND



Lettre publiée pour la première fois dans Une amitié française, 1955.





ROMAIN ROLLAND À PÉGUY

Schœnbrunn (Zug) Suisse

Lundi 12 août 1912

Mon cher Péguy

Je vous envoie (aux Cahiers, à l’adresse de Bourgeois, comme vous me l’avez dit) la première moitié de mon manuscrit, sous pli recommandé. Soit III et 133 pages. Aussitôt que vous l’aurez reçue voulez-vous m’en accuser réception.

Le titre que j’adopte est : la nouvelle journée. J’eusse préféré de beaucoup l’aube nouvelle, qui marquait une sorte de retour cyclique. Mais Ollendorff ne l’acceptera certainement pas, à cause de la confusion que ce titre, trop ressemblant à celui du premier volume, produirait dans l’esprit du public.

Je viens encore d’écrire à Humblot, à ce sujet, mais je suis presque sûr de sa réponse. (Peut-être pourrions-nous indiquer, par une note, au verso du titre intérieur, que dans l’ensemble de l’œuvre, le vrai titre devait être l’Aube nouvelle.) Au reste, la nouvelle journée ne me déplaît point. Ce sont des mots simples et pleins. Le sens de ce titre ne sera tout à fait éclairci qu’à la fin. Ou plutôt, l’on ne verra d’abord que l’un de ses sens, le moindre : on croira qu’il s’agit de la nouvelle journée de Christophe, qui commence après le Buisson ardent ; au lieu que c’est la nouvelle journée du monde, qui commence après celle de Christophe et de sa génération.

Le manuscrit que je vous envoie aujourd’hui, doit former le premier Cahier du volume. Il comprend :

1° les feuilles de titre et de table des 10 volumes ;

2° la dédicace de l’œuvre ;

3° la préface au dernier volume de Jean-Christophe ;

4° 133 pages, divisées en 2 parties, que précède une sorte d’invocation à la musique (p. 1 et 2). La 1re partie va de la p. 3 à la p. 51, – la 2e partie de la p. 52 à la p. 133. – Entre l’invocation à la musique, qui forme prologue, et la 1re partie, je voudrais une page (ou une double page) de blanc. Entre la 1re et la 2e partie, une double page de blanc. – Si vous le jugez bon, on peut mettre en tête de chacune des parties un chiffre romain, I, II, – sans autre indication.



Dans huit jours, je puis vous envoyer la seconde moitié du manuscrit. Elle formera un cahier moins long. Le manuscrit va de la p. 134 à la p. 236.



Dites à l’imprimeur de m’adresser le plus tôt possible, à Schœnbrunn (Zug), Suisse, les épreuves et le manuscrit, par plis recommandés, dont je vous prie de faire inscrire la dépense à mon compte. Veuillez aussi me faire envoyer double exemplaire des secondes épreuves. – Je compte rester à Schœnbrunn, au moins un mois encore. Si je dois changer d’adresse, je vous préviendrai sur-le-champ.



Je vous serre affectueusement la main, mon cher Péguy. Ne vous attristez point du silence, où vous dites que les Innocents reposent. Vous avez d’ardents admirateurs, et qui comptent. J’ai lu quelques bons articles sur votre livre. La victoire viendra. Elle est assurée. – Chacun de nous doit lutter contre un genre d’ennemis et d’inimitié différents. J’ai contre moi la plupart des hommes de lettres parisiens, – même de ceux qui vous sont amis. Le Buisson ardent a fait son tour du monde ; mais à Paris, les « confrères » se sont tus. Je n’en ai pas été surpris, car il en avait été à peu près de même des volumes précédents. Jacques Copeau a cru devoir m’écrire, pour excuser la Nouvelle Revue française de n’avoir jamais rien dit d’aucun de mes livres. (Je ne m’étais plaint de rien.) Il ajoutait que, comme beaucoup de personnes pouvaient s’étonner de ce silence, il serait bon que j’envoyasse d’abord à la revue un article. J’ai trouvé cette conclusion risible ; et je dois dire que cette lettre m’a plus éloigné de la Nouvelle Revue française que je n’en étais avant. Je comprends qu’on ne parle pas de moi ; ou qu’on en dise du mal, si on en pense. Mais me prier d’écrire dans une revue, pour qu’ensuite cette revue me consacre un article, c’est une sorte de marché, que je laisse à d’autres. Je ne serai jamais l’ami que de ceux qui sont gratuitement mes amis, – comme je le suis moi-même. Je crois que Copeau n’a pas bien réfléchi à ce que sa proposition avait de désobligeant pour sa revue, comme pour moi, et je ne lui en veux pas du tout. Mais plus que jamais mon isolement des cénacles parisiens m’est cher.

Bien cordialement à vous, mon cher Péguy

Votre dévoué

ROMAIN ROLLAND



Lettre inédite. Archives du Centre Charles Péguy d’Orléans.





ANDRÉ BOURGEOIS À ROMAIN ROLLAND, À SCHŒNBRUNN

Mardi 13 août 1912

Cher monsieur Rolland, je reçois à l’instant votre pli recommandé. Je vous espère en bonne santé et vous prie de me croire votre bien cordialement dévoué

ANDRÉ BOURGEOIS



Lettre inédite. Copies de lettres. Archives du Centre Charles Péguy d’Orléans.





PÉGUY À ROMAIN ROLLAND, À SCHŒNBRUNN

vendredi 16 août 1912

Mon cher Rolland

M. Bourgeois vous a accusé réception de votre copie. Elle est partie aussitôt pour l’imprimerie par mes soins et ils composent en ce moment même.

La Nouvelle Journée est un bon titre.

Voudriez-vous bien marquer sur vos épreuves mêmes ce que vous voulez de pages de blanc.

Oui envoyez-moi dans huit jours la seconde moitié du manuscrit.

Je surveillerai moi-même l’envoi des épreuves.

Je suis votre affectueusement dévoué

PÉGUY



Lettre publiée pour la première fois dans les Feuillets 27 de juillet 1952, reprise dans Une amitié française, 1955.





ROMAIN ROLLAND À PÉGUY, À LOZÈRE

Mardi 20 août 1912

Mon cher Péguy

J’expédie à Bourgeois, sous pli recommandé, la seconde moitié de mon manuscrit (pages 134-236).

Vous trouverez, à la page 227 bis, une phrase musicale, qui devra être insérée au bas de la p. 227, comme fin de chapitre, après les mots : Bleib bei uns. (Cette musique est le début d’une cantate de Bach, qui porte le même titre.) Vous choisirez, entre les deux copies, la plus facile à reproduire.

P. 236, à la fin du volume, j’ai marqué quelques indications, que vous voudrez bien compléter. Le texte exact de la phrase latine me manque.

Je vous serre bien cordialement la main.

Votre dévoué

ROMAIN ROLLAND



Lettre publiée pour la première fois dans Une amitié française, 1955.





ROMAIN ROLLAND À ANDRÉ BOURGEOIS

Schœnbrunn (Zug) Suisse

mercredi 21 août 1912

Cher monsieur Bourgeois

Je vous envoie (sous pli recommandé) la seconde et dernière partie de mon manuscrit, qui va de la page 134 à la page 236. Voudriez-vous m’en accuser réception.

Croyez-moi, je vous prie, bien cordialement à vous

ROMAIN ROLLAND



Lettre publiée pour la première fois dans Une amitié française, 1955.





PÉGUY À ROMAIN ROLLAND, À SCHŒNBRUNN

Jeudi 22 août 1912

On veut à présent que mon gamin passe trois ou quatre ans à la mer. Vous voyez ce que ça veut dire.

Je suis votre affectueusement dévoué

PÉGUY



Lettre publiée pour la première fois dans les Feuillets 27 de juillet 1952 reprise dans Une amitié française, 1955.





PÉGUY À ROMAIN ROLLAND

Vendredi 23 août 1912

Bien trouvé hier aux cahiers votre deuxième complet.

Commencé à envoyer aux imprimeurs.

Envoyé hier à vous le commencement des épreuves, ne vous inquiétez pas de la page tableau qui doit être en tête. (Le tableau d’ensemble des Christophe.) Vous l’aurez en deuxièmes.

Je vous confirme que je vous demande de bien m’indiquer sur vos épreuves les pages blanches que vous voulez. Où et combien. Je me chargerai du reste.

Mon gamin a été pris dans un petit village perdu de Normandie où il était avec sa grand-mère et sa sœur, d’une angine. Sa mère est partie précipitamment les rejoindre. Aux dernières nouvelles il allait un peu mieux. Mais on m’écrit qu’on lui avait fait deux piqûres antidiphtériques et une piqûre d’huile camphrée. Je garde la maison avec le plus grand. Aujourd’hui nous attendons le facteur.

Voilà. Je suis votre affectueusement dévoué

PÉGUY



Je souscris entièrement à ce que vous m’écriviez des groupes littéraires. Ce qu’il y a peut-être de mieux dans notre histoire, c’est que nous n’avons jamais formé un groupe. Pour moi, malgré certaines apparences, je me rends très bien compte que je m’achemine vers une solitude croissante.

PÉGUY



Lettre publiée pour la première fois dans les Feuillets 27 de juillet 1952, reprise dans Une amitié française, 1955.





ROMAIN ROLLAND À PÉGUY

Schœnbrunn (Zug)

Vendredi 23 août 1912

Mon cher Péguy

Je voudrais que vous fissiez intercaler la note ci-jointe (voir à la feuille suivante), à la suite de la feuille de titre de mon nouveau volume, (au verso, si possible).

Croyez-moi, je vous prie, bien affectueusement à vous,

ROMAIN ROLLAND



Lettre publiée pour la première fois dans Une amitié française, 1955.





ROMAIN ROLLAND À PÉGUY

Samedi 24 août {1912}

Reçu votre nouvelle lettre. Était-ce donc à la suite de la consultation des médecins que votre petit garçon avait été envoyé au bord de la mer, et cette angine est-elle venue se greffer sur une autre maladie ? Mon pauvre ami, vous êtes bien éprouvé. Bon courage ! J’espère que le vaccin aura eu raison du mal.

Affectueusement à vous

ROMAIN ROLLAND



Lettre publiée pour la première fois dans Une amitié française, 1955.





PÉGUY À ROMAIN ROLLAND, À SCHŒNBRUNN

dimanche 25 août 1912

Mon cher Rolland

Voulez-vous ne me renvoyer vos épreuves pour la mise en pages que quand vous aurez reçu vous-même épreuves de votre nouvelle petite note. Vous me marquerez à quelle page vous voulez qu’elle tombe. Nous éviterons ainsi toute hésitation.

Je suis très sensible à votre bonne lettre. C’est une femme habituée aux enfants et une vieille amie et un médecin de clientèle qui nous fait cette instance expresse. En fait c’est un gamin qui est malade beaucoup trop souvent. Cette semaine même il vient de faire une diphtérie. Il va mieux.

Je suis votre affectueusement dévoué

PÉGUY



Lettre publiée pour la première fois dans les Feuillets 27 de juillet 1952, reprise dans Une amitié française, 1955.





ROMAIN ROLLAND À PÉGUY, À LOZÈRE

Schœnbrunn (Zug)

Vendredi 30 août 1912

Mon cher Péguy

Je vous retourne en recommandé, à votre adresse à Lozère, les 50 premières pages d’épreuves corrigées. Les 86 autres, qui complètent le 1er cahier, suivront prochainement. – N’oubliez pas, je vous prie, de me faire envoyer, en double exemplaire, les secondes épreuves.

p. 14 ligne 9 : « Sous la véranda. » Une véranda est une galerie vitrée. On ne devrait pas dire : « sous », mais « dans la véranda ». Cependant, le parler usuel est ainsi. Voudriez-vous avoir l’obligeance de vérifier le sens et l’emploi de ce mot. Je n’ai pas de dictionnaire.

p. 5. S’il est possible, sans trop de retards, voulez-vous faire intercaler, en tête du Prélude « à la musique » la phrase musicale ci-jointe. Il ne faut pas qu’elle prenne trop de place dans la page. C’est une simple épigraphe.

La petite note, en tête du volume, est bien du caractère que je voulais.

Bien affectueusement à vous

ROMAIN ROLLAND



Voulez-vous me faire envoyer un paquet d’enveloppes à épreuves ?



Lettre publiée pour la première fois dans Une amitié française, 1955.





ROMAIN ROLLAND À PÉGUY, À LOZÈRE

Lundi 2 sept. 1912

Mon cher Péguy

Je viens de recevoir la fin des épreuves de première.

Je vous envoie, aujourd’hui, aux Cahiers, la fin des premières épreuves du premier cahier. (Sous pli recommandé.)

J’espère que vous avez reçu les 50 premières feuilles, que j’ai peut-être eu le tort de vous expédier, vendredi dernier, à votre adresse de Lozère. (Il y avait là une mesure de musique.)

Les imprimeurs marchent vite et bien.

Je suis désolé de savoir que vous n’êtes pas encore sorti des inquiétudes.

Affectueusement à vous

ROMAIN ROLLAND

Schœnbrunn (Zug).



Lettre publiée pour la première fois dans Une amitié française, 1955.





ROMAIN ROLLAND À PÉGUY

Mardi 3 sept. 1912

Mon cher Péguy, je vous retourne les deux textes musicaux, écrits à l’encre noire, – une encre bourbeuse, – la seule que j’aie pu trouver à l’hôtel.

Affectueusement à vous

ROMAIN ROLLAND



Lettre publiée pour la première fois dans Une amitié française, 1955.





ROMAIN ROLLAND À PÉGUY, À LOZÈRE

Jeudi 5 sept. 1912

Mon cher Péguy

Je vous envoie aujourd’hui, sous pli recommandé, à l’adresse des Cahiers, tout le reste des premières épreuves, formant le second cahier tout entier.

p. 11. Je ne sais trop si les « vieux grigris » (les sorciers d’Afrique) s’écrivent exactement ainsi.

À la dernière page, l’« angelus » doit-il être mis en italique ?

Voulez-vous faire en sorte que les deux Cahiers ne paraissent pas avant le 30 septembre, ou le 1er octobre ? J’ai donné à diverses petites revues, (notamment à la Revue Bleue), sur leur demande, quelques fragments du volume ; et elles le feront paraître, dans la seconde quinzaine de septembre. Je tiens donc à ce que nous ne les devancions pas. – Au reste, elles nous feront d’excellente publicité.

Croyez-moi, mon cher Péguy, bien affectueusement à vous

ROMAIN ROLLAND



Lettre publiée pour la première fois dans Une amitié française, 1955.





PÉGUY À ROMAIN ROLLAND, À SCHŒNBRUNN

samedi 7 septembre 1912

Mon cher Rolland c’est tout à fait entendu ainsi, votre premier cahier paraîtra le premier dimanche d’octobre et le deuxième le deuxième dimanche d’octobre.

Nous continuons d’aller mieux, mais à présent il faut refaire les censément bien-portants, notamment la mère.

Je suis votre affectueusement dévoué

PÉGUY



Lettre publiée pour la première fois dans les Feuillets 27 de juillet 1952, reprise dans Une amitié française, 1955.





ROMAIN ROLLAND À PÉGUY, À LOZÈRE

Lundi 9 sept. 1912

Mon cher Péguy, voulez-vous avoir l’obligeance de dire aux imprimeurs que le plus tôt qu’ils pourront m’envoyer les épreuves sera le mieux. Je ne suis pas sûr de rester bien longtemps encore ici : le temps est trop mauvais.

Affectueusement à vous

ROMAIN ROLLAND



Lettre publiée pour la première fois dans Une amitié française, 1955.





ROMAIN ROLLAND À PÉGUY, À LOZÈRE

Schœnbrunn (Zug).

Mardi 17 sept. 1912

Mon cher ami, je vous retourne les 90 dernières pages corrigées. Demain, vous recevrez la fin du 1er Cahier. Si vous pouvez, faites-moi envoyer, cette semaine, les épreuves du second cahier. Je reste, en tout cas, ici, jusqu’à lundi prochain, (à moins de mauvaises nouvelles de ma mère, qui est partie d’ici pour Paris, assez souffrante).

À propos des épreuves que je vous retourne, ne vous semble-t-il pas que p. 5 le caractère des deux premières lignes (en terminant cette œuvre, je la dédie :) n’est pas tout à fait ce qu’il faut ? Mais je me trompe peut-être. Je vous laisse juge.

Affectueusement à vous

ROMAIN ROLLAND



Lettre publiée pour la première fois dans Une amitié française, 1955.





ROMAIN ROLLAND À PÉGUY, À LOZÈRE

Schœnbrunn (Zug).

Vendredi 20 sept. 1912

Mon cher ami, je vous retourne (aux Cahiers) – les 38 premières pages du second cahier (p. 158 à 196). Ne me faites plus rien envoyer à Schœnbrunn, à partir de dimanche prochain. (On peut encore m’envoyer, par la poste du samedi soir.) Je compte quitter Schœnbrunn, lundi soir ou mardi soir. Vous me trouverez sans doute à Paris, mercredi matin. J’espère que j’aurai, en tout cas, ce jour-là, la fin des épreuves. Je voudrais les remettre à Ollendorff avant la fin du mois.

Bons souhaits de santé et affectueusement à vous

ROMAIN ROLLAND



Lettre publiée pour la première fois dans Une amitié française, 1955.





ROMAIN ROLLAND À PÉGUY, À LOZÈRE

Schœnbrunn (Zug).

Vendredi soir {20-9-12}

Reçu la fin des épreuves. Merci.

Votre

R. R.



Lettre publiée pour la première fois dans Une amitié française, 1955.





ROMAIN ROLLAND À PÉGUY, À LOZÈRE

Schœnbrunn (Zug).

Samedi 21 sept. 1912

Mon cher ami, je vous adresse la fin des épreuves corrigées (p. 196-259). Je l’envoie, par pli recommandé, à votre adresse de Lozère, parce que demain, dimanche, il n’y a personne aux Cahiers.

Voudrez-vous veiller à ce que la correction, faite p. 222, à un mot italien, soit bien exécutée. (Le mot exact est : Biricchina. Ne le cherchez pas dans un dictionnaire : vous ne le trouveriez pas ; c’est un mot familier.)

Je vous prierai de vouloir bien aussi réviser la devise latine, p. 257 (Christofori faciem). Je n’en ai pas le texte.

Je vous rappelle enfin ma question, au sujet du mot : angelus (p. 258). Il me semble qu’il ne doit pas être mis en italiques. L’Angelus en italiques, c’est le tableau de Millet.

Inutile de me répondre là-dessus. – Au reste, nous nous verrons bientôt. Comme je vous l’ai écrit, je serai mercredi à Paris.

Affectueusement à vous

ROMAIN ROLLAND



Lettre publiée pour la première fois dans Une amitié française, 1955.





ROMAIN ROLLAND À PÉGUY, À LOZÈRE

Schœnbrunn (Zug).

Lundi 23 sept. 1912

Mon cher ami, dès que les Cahiers seront prêts, faites-les paraître. Il est inutile d’attendre au 1er et au 2e dimanche d’octobre. La publication qui vient d’être faite de quelques fragments par le Journal de Genève et par la Revue Bleue peut vous servir ; et mieux vaut que vous ayez quelque temps à vous, avant l’édition Ollendorff. Il suffit que le premier Cahier de la Nouvelle Journée ne paraisse pas avant samedi prochain, date à laquelle la Revue Bleue publie le second fragment que je lui ai donné. Mais, dès les premiers jours d’octobre, vous avez le champ libre. Profitez-en.

Affectueusement à vous

ROMAIN ROLLAND



Aussitôt que les Cahiers seront sortis de chez le brocheur, faites-m’en porter 25, je vous prie. Je vous en demande un peu plus que d’habitude : car je dois en envoyer tout de suite à l’étranger.



Lettre publiée pour la première fois dans Une amitié française, 1955.





ROMAIN ROLLAND À PÉGUY, À LOZÈRE

Samedi 29 sept. 1912

Mon cher Péguy

Je vous signale une faute à corriger, dans le second cahier de la Nouvelle Journée.

Au second chapitre du second cahier (celui qui commence par ces mots : « Christophe était le seul qui eût quelque influence sur le jeune Jeannin »), dans les dix premières lignes, à cette phrase : « Il restait inaccessible aux Évangiles nouveaux et aux amulettes des petits prophètes et des vieux grigris… »

Il faut lire :

« aux amulettes des petits prophètes et des vieux GRIOTS ».

Voulez-vous tout de suite donner des ordres pour qu’on fasse cette correction, si vous avez déjà envoyé les épreuves.

Bien cordialement à vous

ROMAIN ROLLAND



Au cas où il ne serait plus temps (j’espère que si, – puisqu’il s’agit du second cahier), je tiendrais à ce qu’on mît un erratum à la fin du Cahier.



Comme je ne suis pas sûr que cette lettre vous trouve aujourd’hui à Lozère, je l’envoie en double aux Cahiers.



Lettre publiée pour la première fois dans Une amitié française, 1955.





ROMAIN ROLLAND À ANDRÉ BOURGEOIS





{Pneumatique.}

Samedi 29 sept. 1912

Cher Monsieur Bourgeois

Je découvre à l’instant une faute à corriger, dans le second cahier de la Nouvelle Journée. Malheureusement, je n’ai plus les épreuves sous les yeux, et je dois vous donner des indications un peu vagues ; mais il vous sera facile de retrouver le passage.

C’est au second chapitre du second cahier (celui qui commence par ces mots : « Christophe était le seul qui eût quelque influence sur le jeune Jeannin »), dans les dix premières lignes, à cette phrase : « Il restait inaccessible aux Évangiles nouveaux et aux amulettes des petits prophètes et des vieux grigris… »

Il faut lire :

« aux amulettes des petits prophètes et des vieux GRIOTS ».

Si les épreuves corrigées ont déjà été renvoyées à l’imprimerie, voudriez-vous téléphoner à Crémieu, pour qu’il fasse la correction. J’espère qu’il en est encore temps.

Bien cordialement à vous

ROMAIN ROLLAND



Lettre publiée pour la première fois dans Une amitié française, 1955.





ROMAIN ROLLAND À PÉGUY

Jeudi 3 oct. 1912

Mon cher Péguy

Bourgeois me dit que Cantrelle ne pourra s’occuper du brochage de la Nouvelle Journée qu’au début de la semaine prochaine, à cause d’un catalogue du Bon Marché. C’était pourtant là chose prévue ; ce catalogue se fait, tous les ans, à la même époque ; et rien n’eût été plus facile que de faire le brochage de notre Cahier une semaine plus tôt, puisque le manuscrit était livré aux imprimeurs depuis plus d’un mois.

Je suis fort ennuyé, parce que j’ai promis à Ollendorff que l’édition des Cahiers paraîtrait à la fin de septembre ou dans les tout premiers jours d’octobre, de façon à ne pas gêner la sienne, qui va paraître à la fin du mois (je corrige les épreuves). C’était convenu entre moi et lui, vous et moi.

Il faut que vous obteniez au moins de Cantrelle que les deux Cahiers de la Nouvelle Journée soient lancés, dans la même semaine, à quelques jours de distance. Ce n’est pas une affaire pour lui. Il peut très bien exécuter les deux brochages en même temps.

De plus, je voudrais, si possible, avoir quelques exemplaires quelques jours avant les autres, pour les envoyer à certains journaux et revues de l’étranger, qui en parleront aussitôt. C’est l’intérêt des Cahiers autant que le mien.

Bien cordialement à vous

ROMAIN ROLLAND



J’ai signalé aussi à Bourgeois une petite indiscrétion commise au sujet des Cahiers non encore publiés. Il vous l’expliquera.



Lettre inédite. Archives du Centre Charles Péguy d’Orléans.





ROMAIN ROLLAND À ANDRÉ BOURGEOIS

Mardi 8 oct. {1912}

Cher Monsieur Bourgeois

J’ai reçu le 1er cahier de la Nouvelle Journée. Je vous signale, dans un certain nombre d’exemplaires, une erreur de brochage, assez désagréable, – la p. 149 (la dernière) mise à l’envers et séparée de la p. 148 par une feuille blanche. Voulez-vous en faire l’observation à Cantrel. Je vous serai obligé de me faire remplacer 4 exemplaires, où se trouve cette erreur.

Veuillez me croire votre bien dévoué

ROMAIN ROLLAND



Lettre publiée pour la première fois dans Une amitié française, 1955.





ROMAIN ROLLAND À PÉGUY, À LOZÈRE

Dimanche 13 oct. 1912

Mon cher Péguy

Ayez donc la bonté de passer chez Cantrel, je vous prie. Nous voici à la moitié du mois, et non plus au début ; et le cahier n’a point paru ! Dans huit jours, l’édition Ollendorff est prête.

Cordialement à vous

ROMAIN ROLLAND



Lettre publiée pour la première fois dans Une amitié française, 1955.





PÉGUY À ROMAIN ROLLAND

dimanche 2 février 1913

Je vis dans une telle tristesse depuis quatre mois que je n’ai pas eu le courage de monter votre escalier. Je le monterai bientôt. Je suis votre affectueusement dévoué

PÉGUY



Lettre publiée pour la première fois dans les Feuillets 27 de juillet 1952, reprise dans Une amitié française, 1955.

Quatre mois, c’est novembre 1912 et l’abandon de Charles Lucas de Pesloüan. Un grand choc pour Péguy que cette amitié disparue.





ROMAIN ROLLAND À PÉGUY, À LOZÈRE

Lundi 3 fév. 1913

Mon cher Péguy, j’espère que ce n’est pas la santé des vôtres qui vous inquiète. Courage ! Songez à la grande force que vous êtes et que vous représentez dans le monde.

Je m’absente, une partie de cette semaine ; et l’autre, je suis repris par mon procès, qui, j’espère, va finir. Mais venez, la semaine prochaine. Je serai bien content de vous voir. Il faut de temps en temps faire échange, entre compagnons, de son fardeau de misère, et se prêter main-forte.

Affectueusement à vous

ROMAIN ROLLAND



Lettre publiée pour la première fois dans Une amitié française, 1955.





ANDRÉ BOURGEOIS À ROMAIN ROLLAND, À VEVEY

mardi 20 mai 1913

Cher monsieur Rolland

Si les renseignements qui nous ont été fournis sont exacts l’ouvrage couronné par l’Académie des Inscriptions serait :

Jean-Marie Meunier – étude morphologique sur les pronoms personnels dans les parlers actuels du Nivernais, thèse pour le doctorat ès lettres, Paris 1912.

Est-ce bien cet ouvrage que vous désirez recevoir ?

J’espère que vous êtes en bonne santé et vous prie de me croire votre bien dévoué

ANDRÉ BOURGEOIS



Lettre inédite. Archives du Centre Charles Péguy d’Orléans.





ROMAIN ROLLAND À ANDRÉ BOURGEOIS

Vevey, hôtel Mooser

Jeudi 22 mai 1913

Cher Monsieur Bourgeois

Merci de vos renseignements exacts. Non, en effet, je n’ai pas une curiosité extrême de connaître cette « étude morphologique sur les pronoms personnels ». Je croyais que l’ouvrage avait un caractère plus général, ainsi que les journaux l’avaient annoncé. Je tâcherai de le parcourir, dans quelque bibliothèque ; mais il est inutile de me l’envoyer. Pardonnez-moi de vous avoir dérangé, et croyez, je vous prie, à mon bien cordial dévouement

ROMAIN ROLLAND



Amitiés à Péguy ; j’espère qu’il va bien.

(Prière de ne donner mon adresse à personne.)



Carte inédite. Archives du Centre Charles Péguy d’Orléans.





PÉGUY À ROMAIN ROLLAND, À VEVEY

jeudi 12 juin 1913

Tout ce monde-là, Rolland, veut que vous ayez eu le prix contre moi. Mais nous savons bien tous les deux que vous l’avez eu avec moi.

Je suis votre affectueusement dévoué

PÉGUY



Lettre publiée pour la première fois dans les Feuillets 27 de juillet 1952, reprise dans Une amitié française, 1955.

Le grand prix de littérature de l’Académie française venait d’être attribué à Romain Rolland. Péguy n’était pas candidat et jamais son nom ne fut prononcé.





ROMAIN ROLLAND À PÉGUY

Vevey, hôtel Mooser

Samedi 14 Juin 1913

Mon cher Péguy

Loin de Paris depuis deux mois, et depuis trois semaines assez souffrant, je sais mal ce qui s’est passé autour de ce prix. Mais je sais bien que depuis deux à trois ans vos amis et les miens font tout pour nous opposer l’un à l’autre, et je n’ai pas d’adversaires plus injurieux que Souday, plus irréductible que Barrès, qui vous sont dévoués. Ils peuvent dire et faire ce qu’ils veulent : ils ne réussiront pas à briser notre alliance, qui a fait la force des Cahiers de la quinzaine. Je me suis réjoui de votre prix d’il y a deux ans, comme si j’y avais eu part ; les Cahiers peuvent se réjouir aujourd’hui de la victoire de Jean-Christophe : il est né, il a grandi, il a vieilli dans leur maison. L’évolution naturelle de nos pensées les éloignera sans doute de plus en plus l’une de l’autre ; Jean-Christophe et Jeanne d’Arc sont les deux pôles de la libre pensée religieuse ; mais, pour l’honneur de l’esprit français, et pour notre amitié, que l’axe qui les unit ne soit jamais rompu !

Affectueusement à vous

ROMAIN ROLLAND



Lettre inédite. Archives du Centre Charles Péguy d’Orléans.





PÉGUY À ROMAIN ROLLAND, À VEVEY

samedi 16 août 1913

Mon cher Rolland, voulez-vous noter que je demeure désormais 7, rue André-Theuriet, Bourg-la-Reine, Seine, et non plus à Lozère. Je ne sais où cette lettre vous joindra. J’attends vos ordres pour la rentrée. Je suis constamment malade et au bas d’une pente que je ne remonterai plus. Je suis votre dévoué

PÉGUY



Lettre publiée pour la première fois dans les Feuillets 27 de juillet 1952, reprise dans Une amitié française, 1955.





ROMAIN ROLLAND À PÉGUY, À BOURG-LA-REINE

Mardi 19 août 1913

Mon cher Péguy, je suis, pour une dizaine de jours encore, à Schœnbrunn (Zug), Suisse. Je compte aller ensuite en Bourgogne. Je suis peiné de vous savoir souffrant. J’ai été moi-même arrêté dans mon travail, pendant plus d’un mois, par une grande fatigue nerveuse, insomnies totales, etc. Je suis remonté sur ma bête ; mais le travail commencé n’en a pas moins un assez gros retard. Au reste, je n’en suis pas trop mécontent. Mais il est difficile de se juger. – Je vous envoie tous mes vœux affectueux de meilleure santé, et je vous prie de me croire votre dévoué

ROMAIN ROLLAND



Lettre publiée pour la première fois dans Une amitié française, 1955.





PÉGUY À ROMAIN ROLLAND, À SCHŒNBRUNN

samedi 23 août 1913

Mon cher Rolland, de quelque nom qu’on les nomme nos maladies sont toujours que nous sommes épuisés de travail et de peine. Enfin. Je suis votre affectueusement dévoué

PÉGUY



Lettre publiée pour la première fois dans les Feuillets 27 de juillet 1952, reprise dans Une amitié française, 1955.





ROMAIN ROLLAND À PÉGUY

Jeudi 7 mai 1914

Admirable, mon cher ami ! Ces cent pages nous survivront.

À vous de tout cœur

ROMAIN ROLLAND

3 rue Boissonnade



Lettre inédite. Archives du Centre Charles Péguy d’Orléans.

Ces cent pages ce sont celles du Cahier de Péguy, Note sur Bergson et la philosophie bergsonienne, huitième cahier de la quinzième série, de 108 pages et couverture mais le texte est d’une centaine de pages ; bon à tirer du mardi 21 avril 1914, mise en vente du 26 avril 1914.

Ne vous étonnez pas du nous, employé par Rolland. C’est comme membre de la communauté des auteurs des Cahiers de la Quinzaine qu’il écrit ces lignes, communauté désirée par Péguy mais qui ne s’est jamais faite, chacun étant impatient de vivre sa propre vie littéraire.





INDEX


Adam (Paul), 23.

Albin Michel, 21, 31, 105, 171.

Alcan, 136, 222.

Alphonse XIII, 16.

Arioste, 134.

Arouet (Voltaire), 71.

Arène (Emmanuel), 58.

Arvel, 57.

Aubry (Pierre), 188.

Aulard, 54.



Bach, 188, 322.

Balachowsky-Petit (Mme S.), 241.

Balzac, 134.

Barberini (les), 262.

Barrès (Maurice), 22, 23, 290, 340.

Beaulieu (dir. du Th. du Peuple), 105.

Bebel, 119.

Beethoven, 12, 50, 74, 81, 85, 108, 116, 126, 128, 136, 139, 150, 155, 156, 158, 159, 185, 186, 220, 221, 224, 225, 227-229, 236, 242, 269.

Benda, 293.

Bérenger (Henry), 68.

Bergson, 13, 24, 25.

Berlioz, 109, 222.

Berny (E.) (dir. du Th. Pop. de Belleville), 80, 83.

Bertaut (Jules), 224.

Bertolini (Sofia), 91.

Besnard, 37, 39-41, 105.

Bizet, 39.

Boileau, 68, 137.

Bourgeois (Léon), 9, 11, 44, 46, 61, 62, 64, 75, 76, 79, 81, 83, 89, 92, 95, 96-98, 101-104, 108, 110, 113, 114, 116, 123, 127, 132-136, 152, 153, 161, 165, 168, 176, 177, 179, 192-194, 197, 198, 216, 217, 220, 224, 227-229, 233, 240, 241, 255, 258, 260, 265, 268, 272, 275, 278-280, 282, 285, 288, 291-293, 295, 303, 309, 311, 317-319, 321-323, 334-336, 338.

Bourget (Paul), 69, 219.

Breitkopf (éd. de musique), 91.

Brémontier (Mme), 58.

Brenet (Michel), 189.

Bréton, 225, 228, 230, 231, 235, 242-244, 269.

Brodard (impr.), 248.

Bruère (André), 313.

Brussel (Robert), 39, 85.

Bülow (von), 15, 16.



Calmann (éd.), 98, 124.

Calvocoressi, 122.

Cam (Mme Pottecher), 181.

Cantrelle (Cantrel), 335, 336.

Capellani, 57.

Caserio, 50.

Cervantès, 134.

Champmeslé (la), 262.

Charpentier (éd.), 44.

Chateaubriant (Alphonse de), 318.

Chirac (André de), 95.

Clarendon (Press), 136.

Clément (Félix), 136.

Clermont, 260.

Clouzet (Gabriel), 288.

Collet (Clara E.), 132.

Colin (éd.), 318.

Colonne (Concerts), 85.

Combarieu (Jules), 71, 187.

Comte (Jules) (éd.), 121, 150.

Couyba, 88.

Copeau (Jacques), 320, 321.

Cornut (Samuel), 155.

Crémieu, 283, 334.



Dante, 134.

D’Annunzio, 70.

Danton, 12, 42, 56, 67, 70, 80, 83, 95, 96, 105, 133, 147, 241, 267.

Dauriac, 209.

De Flers, 39.

Delafarge, 240.

Delcassé, 15, 16.

Deschamps (Gaston), 197, 273.

Deshairs, 113.

Desjardins, 293.

Desmoulins, 54.

Dick May (Jeanne Weill), 11, 166.

Diderot, 140.

D’Indy (Vincent), 187, 188.

Doré (Gustave), 133, 134.

Dupin (Paul), 267.

Duquesnel (Félix), 58.

Dreyfus, 33.



Edwards, 44.

Empédocle, 50.

Ernest-Charles, 224.

Estrade-Delcros (Prix), 23, 297.

Expert (Henry), 188, 189.



Faguet (Émile), 58.

Favre (Mme Geneviève), 16.

Fischbacher (éd.), 95.

Fischer (Unwin) (éd.), 152, 171.

Florian, 134.

Foë, 134.

Fontemoing (éd.), 248.

Funck-Brentano, 54.



Gapone (le pope), 15.

Garibaldi, 12.

Gastoué, 188.

Ganderax (Louis), 25, 50.

Gautier, 134.

Gavarni, 133, 134.

Gémier, 56, 59, 60, 62, 63, 66, 69.

Gillet (Louis), 11, 17, 31, 40, 47, 51, 71, 119, 129.

Gluck, 91, 94, 262.

Goethe, 119.

Goncourt (les), 44.

Gounod, 136.

Grandville, 133, 134.

Grasset (éd.), 318.

Gregh (Fernand), 39.

Grétry, 262.

Groux (de), 32.

Guesde, 119.

Guillaume II, 15.

Guillemin Henri, 10, 17.



Hachette, 134, 136, 218, 225, 229, 236, 242, 251, 267, 269, 275, 277, 310.

Halévy (Daniel), 92, 289.

Heinemann (éd.), 291.

Heller (Jane), 56.

Herr (Lucien), 13, 25, 31.

Herwegh, 259.

Hetzel, 134.

Hoche, 12, 62.

Hugo (Victor-Marie, comte), 24.

Humblot, 297, 319.



Ibsen, 47.



Jaurès, 8, 12, 46, 52, 80, 119.

Jeanne d’Arc, 8, 22, 250, 286, 287, 289, 310, 314, 340.

Jésus-Christ, 108, 316.



Kouropatkine, 15.

Kropotkine, 124.



Lablond (Léon), 192.

La Fontaine, 134.

Lagardelle, 40.

La Laurencie, 188.

Lalo (Pierre), 135.

Laloy (Louis), 198.

Larroumet (Gustave), 58.

Laudet, 24, 26, 306, 307.

Lavergne, 13.

Lavisse, 26, 306, 307.

Lavoix fils (H.), 135.

Lebeau, 117, 118.

Le Blond (Maurice), 89.

Le Bray, 118.

Lechneff (M.), 241.

Lemonnier (Alphonse), 58.

Leroux (Gaston), 58.

Liard, 117, 192.

Lieure (Jules), 312.

Lotte (Joseph), 24.

Louis de Gonzague, 17, 18, 20, 186.

Lully, 123, 232.

Lumet, 123.

Luther, 126.



Maeterlinck, 70.

Mangarian, 107.

Malatesta, 49.

Maurel, 81.

Maraini Mimi (née Guerrieri Gonzaga), 91, 94, 95.

Marat, 75.

Maritain (Jacques), 16, 227.

Marix (Eddy), 14, 17, 138, 158, 183, 264, 266.

Martel (Charles), 58.

Massé, 88.

Maxence, 62.

Mazzini, 12, 77, 128, 259.

Mégard (Andrée), 56.

Melanchton, 126.

Mendel (Administr. délégué des Ed. Ollendorff), 157, 183, 185, 246, 254, 260, 286.

Mendès (Catulle), 58.

Meunier (Jean-Marie), 338.

Mertens (Mlle), 124.

Metchnikoff (Élie), 76, 77.

Michel Ange, 12, 120, 121, 129, 131, 138, 139, 142, 144, 145, 150, 153, 155, 158, 190-195, 197, 209, 217, 236, 275.

Millerand, 307.

Millet (François), 12.

Mirbeau, 62.

Misme (Jane Mme), 58.

Miss Paget (Vernon Lee), 271.

Mockel (Mme) (Cantatrice), 112.

Molière, 137.

Monnier (Philippe), 304.

Montespan (la), 50, 137, 158.

Moore (George), 278-280.

Morel, 47.

Moselly, 25.

Mounet-Sully, 49.

Mozart, 126, 262.

Mühlfeld (Lucien), 58.



Napoléon III, 260.

Nozière, 56.



Ollé-Laprune (fils), 218, 219.

Ollé-Laprune (Léon), 219.



Paine (Thomas), 12.

Palmer (Fritiof), 303.

Pascal, 281.

Pasolini (Mme), 71.

Paul (Archiduc), 68.

Péguy (Mme Charles), 9.

Payen, 194, 202, 208, 211, 212, 216, 250-252, 255-257, 283.

Pelletan, 225, 226, 269.

Peters (éd. de musique), 91.

Pesloüan (Charles-Lucas), 16, 23.

Picard (André), 62.

Piennes (Jeanne de), 50.

Pirro (A.), 188, 314.

Placci (Carlo), 271.

Poisson (André), 11.

Pottecher (Cam) (Mme), 181.

Pottecher (Maurice), 75, 76, 180.

Poutilov (Usines), 15.



Quittard, 188.



Rabelais, 134.

Racine, 262.

Raphaël (Gaston), 76.

Reclus, 124.

Rüstow, 259.

Richet, 246.

Riemann (Heinrich), 136.

Robert (Louis de), 23.

Robespierre, 50, 54.

Robinet, 54.

Romain Rolland (Mme), 10.

Roupnel (Gaston), 287.

Rousseau (J.-J.), 7, 140, 318.

Rossi (Luigi), 262.

Rothwell (Fred), 218, 242-244.

Rouvier (Prés. du Conseil), 16.

Rouveyre (éd.), 99.

Roze (J.D.M.), 99.

Ruffo (Salvatore Prince), 90.

Ruper (Mlle) (Cantatrice), 112.



Saffrey (Alfred), 9, 13, 14, 105.

Sainte-Croix (Camille de), 58.

Saint-Just, 32.

Saint Louis. 50.

Sarcey, 128.

Sartou (Georges), 93.

Savonarole, 50.

Scarlatti, 123.

Schiller, 12.

Schumann, 136.

Séché (Alphonse), 78, 158.

Seippel (Paul), 281.

Sembat, 88.

Simyan, 88.

Sorel, 13.

Souday, 340.

Spire (André), 19.

Suarès (André), 14, 46, 55, 76, 86, 92, 105, 106, 114-116, 136, 281, 294.

Swift, 134.



Taine, 54.

Tasso Torquato, 262.

Téry (Gustave), 51, 52, 53.

Tharaud (les), 11, 25, 31, 56, 78, 90, 139.

Theuriet (André), 341.

Tiersot (Julien), 56, 108, 112.

Tolstoy (Léon), 12, 35, 47, 48, 51, 104, 128, 139, 193, 292-294.

Trarieux, 39.

Trench (Herbert), 240.



Valdagne (Pierre), (dir. éd. Oll.), 13, 14, 103, 152-154, 156-158, 161-165, 167, 168, 170, 172, 174-176, 181-183, 185, 232, 234-236, 239.

Valette (Gabriel), 304.

Van Dooren (J.) (professeur), 221.

Vermale, 295.

Vernon Lee (Miss Paget), 271.

Vignaud, 39.



Weill (Jeanne) (Dick May), 11, 45.

Weyl (Fernand), 56.

Wolf (Hugo), 140.

Wust (E.) (Mlle), 239.



Zangwill, 16.





